[INTERMEDIO] Esta técnica es utilizada en situaciones en las que se ha perdido una gran cantidad de sangre debido a una lesión o cirugía, en pacientes con trastornos de la sangre, como la anemia, o en pacientes que reciben tratamientos como la quimioterapia, que pueden afectar a la producción de células sanguíneas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se han descrito más de 150 enfermedades mitocondriales, como la enfermedad de Luft o la neuropatía óptica hereditaria de Leber. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El potencial de acción no se mantiene en un punto de la membrana plasmática, sino que viaja a lo largo de la membrana. Puede desplazarse a lo largo de un axón a mucha distancia, por ejemplo transportando señales desde el cerebro hasta el extremo de la médula espinal. En animales grandes como las jirafas o las ballenas la distancia puede ser de varios metros. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tiene una fase sólida (elementos formes), que incluye a los eritrocitos (o glóbulos rojos), los leucocitos (o glóbulos blancos) y las plaquetas, y una fase líquida, representada por el plasma sanguíneo. Estas fases son también llamadas partes sanguíneas, las cuales se dividen en componente sérico (fase líquida) y componente celular (fase sólida). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El hígado retira el nitrógeno de los aminoácidos, una manera de que estos pueden ser consumidos como combustible, y el nitrógeno es incorporado en la urea, la sustancia que es excretada por los riñones. Estos órganos normalmente pueden lidiar con cualquier sobrecarga adicional, pero si se padece una enfermedad renal, frecuentemente se prescribirá una disminución en la proteínas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Aquí provoca la reabsorción de iones de sodio del líquido tubular renal, a cambio de iones de potasio que se secretan del plasma sanguíneo al líquido tubular para salir del cuerpo a través de la orina. La reabsorción de iones de sodio del líquido tubular renal detiene más pérdidas de iones de sodio del cuerpo y, por lo tanto, previene el empeoramiento de la hiponatremia. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los sensores envían mensajes a través de los nervios sensoriales al bulbo raquídeo del cerebro que indican si la presión arterial ha aumentado o disminuido, y en qué medida. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se trata de una de las funciones fundamentales de la biología moderna, y abarca en su interior un gran número de disciplinas propias e interdisciplinarias que se relacionan directamente con la bioquímica, la medicina y la biología celular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sachs, a su vez, relacionó la presencia de clorofila con cuerpos subcelulares que se pueden alargar y dividir, así como que la formación de almidón está asociada con la iluminación y que esta sustancia desaparece en oscuridad o cuando los estomas son ocluidos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se pone de manifiesto por la formación de un precipitado negruzco de sulfuro de plomo. Se basa esta reacción en la separación mediante un álcali, del azufre de los aminoácidos, el cual al reaccionar con una solución de acetato de plomo, forma el sulfuro de plomo. Reconoce residuos fenólicos, o sea aquellas proteínas que contengan tirosina. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] No tiene actividad biológica conocida. Sin embargo, cuando la sangre circula por los pulmones, una enzima endotelial de los capilares pulmonares llamada enzima convertidora de angiotensina (ECA) escinde otros dos aminoácidos de la angiotensina I para formar un octapéptido conocido como angiotensina II. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se detectan ya que el organismo que presenta esta mutación no puede crecer o proliferar en un medio de cultivo por ejemplo, a no ser que se le suministre un compuesto determinado. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Con esta misma intención, el año 2010 fue declarado Año Internacional de la Diversidad Biológica por la 61. ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2006, coincidiendo con la fecha del Objetivo Biodiversidad 2010. En el año 2007,la Asamblea de la Organización de las Naciones Unidas declaró el 22 de mayo como Día Internacional de la Diversidad Biológica. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Básicamente las expresiones métricas de diversidad tienen en cuenta tres aspectos: Cada uno de estos índices de la diversidad es unidimensional y de lectura limitada. Las comparaciones y valoraciones de la diversidad biológica son forzosamente incompletas en estos términos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Esta babosa marina practica un fenómeno denominado cleptoplastia, que consiste en digerir el alga Vaucheria litorea parcialmente, de tal forma que sus cloroplastos (organelos encargados en la fotosíntesis) quedan intactos y son almacenados por E. chlorotica en su vía digestiva para aprovecharse de su capacidad fotosintética y así obtener la energía necesaria para subsistir varios meses sin necesidad de recurrir a organismos externos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] A mediados del siglo XX, el interés científico creciente permitió el desarrollo del concepto para describir la complejidad y organización, hasta que en 1980, Thomas Lovejoy propuso la expresión diversidad biológica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los cambios que provocan la desnaturalización pueden ser variaciones bruscas de temperatura, pH, fuerza iónica, presión osmótica o presión hidrostática o la adición de solventes orgánicos (por ej. acetona, hexanos, tolueno). A estos factores que provocan la desnaturalización se les llama agentes desnaturalizantes. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En algunos casos raros (en bacterias), las sustancias inorgánicas pueden oxidarse en la respiración aeróbica. En eucariotas, la respiración celular aeróbica tiene lugar en las mitocondrias, aunque la fase glucolítica previa es citosólica. En las bacterias tiene lugar en su citosol y membrana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El sistema nervioso fue mostrando un fenómeno de concentración en regiones estratégicas dando pie a la formación del sistema nervioso central, siendo la cefalización el rasgo más acabado de estos fenómenos. Existen tres tipos de disposiciones del sistema nervioso: cicloneuros, hiponeuros y epineuros. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Hay un intento del Servicio Geológico de los Estados Unidos (United States Geological Survey, USGS) y la Inter-American Biodiversity Information Network (IABIN) para diseñar un sistema completo de clasificación de ecosistemas que abarque tanto los ecosistemas terrestres como los acuáticos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La cardiopatía isquémica se debe a la disminución del flujo sanguíneo que recibe el corazón a través de las arterias coronarias como consecuencia de arterioesclerosis, dentro de la cardiopatía isquémica se incluye la angina de pecho y el infarto agudo de miocardio. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La insuficiencia cardiaca consiste en un déficit en la capacidad del corazón para bombear la cantidad de sangre necesaria, es la consecuencia final de la mayor parte de las enfermedades del corazón. Otras enfermedades frecuentes son las valvulares, entre ellas la insuficiencia mitral, la estenosis mitral, la insuficiencia aórtica y la estenosis aórtica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La fuente de carbono empleada es el dióxido de carbono, mientras que como fuente de nitrógeno se utilizan los nitratos y nitritos, y como fuente de azufre, los sulfatos. Esta fase se llama oscura, no porque ocurra de noche, sino porque no requiere de energía solar para poder concretarse. La fase oscura incluye el ciclo de Calvin con las siguientes etapas (presentadas a continuación): 1. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La homeostasis ácido-base en los líquidos corporales está controlada por tres sistemas principales: los sistemas de amortiguación (que corrigen las desviaciones en una fracción de segundo), el centro respiratorio (elimina CO2, y por tanto, ion bicarbonato, en minutos), y los riñones (mecanismo homeostático más potente, pero más lento). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esto da como resultado la inhibición de la reabsorción de agua de los túbulos renales, lo que provoca la excreción de grandes volúmenes de orina muy diluida, eliminando así el exceso de agua en el cuerpo. La pérdida de agua por la orina, cuando el homeóstato del agua corporal está intacto, es una pérdida de agua compensatoria, que corrige cualquier exceso de agua en el cuerpo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los cambios en la fuerza sináptica pueden ser a corto plazo y sin cambios permanentes en las estructuras neuronales, con una duración de segundos o minutos, o de larga duración (potenciación a largo plazo o LTP), en que la activación continuada o repetida de la sinapsis implica que los segundos mensajeros inducen la síntesis proteica en el núcleo de la neurona, alterando la estructura de la propia neurona. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los retrotransposones también se propagan copiando ADN y ARN entre sí, y la telomerasa contiene un ARN que se utiliza como plantilla para construir los extremos de los cromosomas eucarióticos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Como los pigmentos fotosintéticos tienen enlaces covalentes sencillos que se alternan con enlaces covalentes dobles, se favorece la existencia de electrones libres que no pueden atribuirse a un átomo concreto. Cuando incide un fotón sobre un electrón de un pigmento fotosintético de antena, el electrón capta la energía del fotón y asciende a posiciones más alejadas del núcleo atómico. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En la década de 1940, William Ross Ashby diseñó un mecanismo al que llamó homeostato, capaz de mostrar una conducta ultraestable frente a la perturbación de sus parámetros esenciales. Las ideas de Ashby, desarrolladas en su Design for a Brain, dieron lugar al campo de estudio de los sistemas biológicos como sistemas homeostáticos y adaptativos en términos de matemática de sistemas dinámicos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cada una de estas variables está controlada por uno o más reguladores o mecanismos homeostáticos, que juntos mantienen la vida. La homeostasis se produce por una resistencia natural al cambio cuando el organismo, ya sea unicelular, pluricelular o a niveles de organización superiores, se encuentra en las condiciones óptimas, y el equilibrio se mantiene mediante muchos mecanismos reguladores. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En cada ecosistema, los organismos vivientes son parte de un todo actuando recíprocamente entre sí, pero también con el aire, el agua, y el suelo que los rodean. Se distinguen habitualmente tres niveles en la biodiversidad: Hay que incluir también la diversidad interna de los ecosistemas, a la que se refiere tradicionalmente la expresión diversidad ecológica. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los nervios del sistema nervioso simpático que llegan al corazón aumentan la frecuencia cardíaca, por el contrario el nervio vago que pertenece al sistema nervioso parasimpático actúa disminuyendo la frecuencia. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En los anélidos el aparato circulatorio es cerrado, es decir la sangre circula por un conjunto de vasos sanguíneos que disponen de una pared que los aísla de otras estructuras. Hay uno o varios vasos contráctiles a lo largo del cuerpo que generan pequeñas dilataciones pulsativas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Independientemente de la presión parcial de oxígeno en la sangre, la cantidad de oxígeno que se puede transportar depende del contenido de hemoglobina. La presión parcial de oxígeno puede ser suficiente, por ejemplo, en la anemia, pero el contenido de hemoglobina será insuficiente y, posteriormente, lo será el contenido de oxígeno. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Gracias a la aplicación del carbono 14 radioactivo detectó la secuencia de reacciones químicas generadas por las plantas al transformar dióxido de carbono gaseoso y agua en oxígeno e hidratos de carbono, lo que en la actualidad se conoce como ciclo de Calvin. Un personaje clave en el estudio de la fotosíntesis fue el fisiólogo vegetal Daniel Arnon. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En el ciclo hay una fosforilación a nivel de sustrato en la que cada acetil-CoA produce una molécula de GTP (que luego origina ATP enzimáticamente). También hay cuatro deshidrogenaciones en las que se forman 3 moléculas de NADH y una de FADH2 (esta última unida a la enzima como grupo prostético). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En las proteínas globulares se asume que la conformación nativa de una proteína es la estructura funcional, la cual consiste en una forma compacta, con los residuos hidrofóbicos localizados en el interior de su estructura y con los residuos polares o cargados expuestos en la superficie de la proteína. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El tejido mayoritario es músculo cardíaco o miocardio, un tipo de músculo estriado involuntario que solo se encuentra en este órgano. Para que tenga lugar el bombeo de la sangre son necesarios dos movimientos complementarios, la sístole, o contracción, y la diástole, o relajación. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El grupo de los anélidos incluye numerosas especies, siendo una de las más características la lombriz de tierra. Estos animales cuentan con un sistema nervioso formado por un cordón nervioso ventral selami mustafi doble y dos ganglios situados en cada metámero. Poseen un cerebro que está formado por la unión de dos ganglios dorsales que se comunican mediante conectivos al cordón nervioso ventral. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El ambiente ecológico aparece estructurado por diferentes interfaces o límites más o menos definidos, llamados ecotonos, y por gradientes direccionales, llamados ecoclinas, de factores fisicoquímicos del medio. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Gregor Johann Mendel fue un monje agustino católico y naturalista nacido en Heinzendorf, Austria (actual Hynčice, distrito Nový Jičín, República Checa) que descubrió, por medio de la experimentación de mezclas de diferentes variedades de guisantes, chícharos o arvejas (Pisum sativum), las llamadas Leyes de Mendel que dieron origen a la herencia genética. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La velocidad de los impulsos nerviosos en estas fibras es una de las más rápidas de la naturaleza, para los que poseen neuronas amielínicas. En axones mielínicos, la conducción saltatoria es el proceso por el que los potenciales de acción parecen saltar a lo largo del axón, siendo regenerados solo en unos anillos no aislados (nódulos de Ranvier). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El exceso en el consumo de proteínas también puede causar la pérdida de calcio corporal, lo cual puede conducir a pérdida de masa ósea a largo plazo. Sin embargo, varios suplementos proteicos vienen suplementados con diferentes cantidades de calcio por ración, de manera que pueden contrarrestar el efecto de la pérdida de calcio. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El término biosfera, acuñado por el geólogo Eduard Suess en 1875, y posteriormente desarrollado en la década de 1920 por Vladimir I. Vernadsky, precediendo a la introducción en 1935 del término ecosistema por Arthur Tansley. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1998, el equipo de Thomas Moore, profesor de química del Centro de Bioenergía y Fotosíntesis de la Universidad Estatal de Arizona, decidió incorporar al cloroplasto artificial desarrollado años antes, una vesícula rodeada de una cubierta parecida a las membranas de los cloroplastos naturales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La sangre es un tipo de tejido conjuntivo fluido especializado, con una matriz coloidal líquida, una constitución compleja y un color rojo característico. Tiene una fase sólida (elementos formes), que incluye a los leucocitos (glóbulos blancos), los eritrocitos (glóbulos rojos), los trombocitos (plaquetas) y una fase líquida, representada por el plasma sanguíneo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Todos los animales vertebrados disponen de un sistema circulatorio cerrado especializado que transporta la sangre desde el corazón a los tejidos y un sistema linfático que desemboca en el anterior y transporta la linfa. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las mitocondrias son orgánulos celulares eucariotas encargados de suministrar la mayor parte de la energía necesaria para la actividad celular a través del proceso denominado respiración celular. Actúan como centrales energéticas de la célula y sintetizan ATP a partir de los combustibles metabólicos (glucosa, ácidos grasos y aminoácidos). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] De acuerdo con la definición de Tansley (aislamientos mentales), cualquier intento de definir o clasificar los ecosistemas debería de ser explícito para la asignación de una clasificación para el observadoranalista, incluyendo su fundamento normativo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En algunas células, como las células del marcapasos coronario, la fase ascendente se genera por concentración de calcio más que de sodio. Tras un corto intervalo, el canal de potasio dependiente de voltaje (retardado) se abre, y el canal de sodio se cierra gradualmente. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A diferencia del ADN las moléculas de ARN suelen ser de cadena simple y no forman hélices dobles extensas, no obstante, en las regiones con bases apareadas sí forma hélices como motivo estructural terciario. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El hígado es el principal órgano responsable de la regulación de la concentración de glucosa en el torrente sanguíneo. Cuando aumenta el nivel de glucosa en la sangre, el páncreas secreta menos glucagón y más insulina. La insulina tiene varios efectos: En conjunto, estos efectos producen una disminución de los niveles de glucosa en la sangre al rango que se considera normal (salud). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Además de su rol en la síntesis de proteínas, los aminoácidos también son una importante fuente nutricional de nitrógeno. Las proteínas, al igual que los carbohidratos, contienen cuatro kilocalorías por gramo, mientras que los lípidos contienen nueve kcal. , y los alcoholes, siete kcal. Los aminoácidos pueden ser convertidos en glucosa a través de un proceso llamado gluconeogénesis. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El pericardio es una membrana de gran consistencia que rodea totalmente el corazón y permite que tenga lugar la contracción cardiaca sin que se produzca rozamiento con las estructuras adyacentes, está formado por dos capas, una visceral unida estrechamente a la superficie del órgano y otra parietal, quedando entre ambas un espacio muy estrecho que está relleno por alrededor de 30 ml de líquido pericárdico que reduce la fricción durante las contracciones del corazón. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Afecta a la salud de los ecosistemas alterando la distribución de plantas, animales, virus y los asentamientos humanos. Algunos ejemplos de actividades de desarrollo que pueden tener las más significativas consecuencias negativas para la diversidad biológica son: A los anteriores puede añadirse con sentido la biodiversidad cultural. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las duplicaciones y perdidas genéticas adentro de una familia son comunes y representan una fuente mayor de la diversidad genética y la biodiversidad evolutiva. A veces, la duplicación de genes dará como resultado una copia no funcional de un gen, o una copia que deba funcionar, pero por las mutaciones experimenta pérdidas de funciones; tales genes se llaman pseudogenes. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este tubo primitivo da lugar a una serie de dilataciones sucesivas: seno, aurícula, ventrículo, bulbo y tronco. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] aquella que cambia el patrón yo la frecuencia de la actividad producida por las células involucradas. La fuerza de una sinapsis viene dada por el cambio del potencial de membrana que ocurre cuando se activan los receptores de neurotransmisores post-sinápticos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El sensor del primero está situado en las glándulas paratiroides, donde las células principales detectan el nivel de Ca por medio de receptores de calcio especializados en sus membranas. Los sensores del segundo son las células parafoliculares de la glándula tiroides. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En ésta se mide la cantidad de calor que absorbe una disolución de proteína cuando es calentada, de modo que al aumentar la temperatura se produce una transición entre el estado nativo y el estado desnaturalizado que lleva asociada la absorción de una gran cantidad de calor. El resto de técnicas miden propiedades de las proteínas que son distintas en el estado nativo y en el estado desplegado. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas de la membrana plasmática que llevan carbohidratos unidos a la parte expuesta de la membrana celular se llaman glucoproteínas (gluco viene del término griego que significa dulce y se refiere a la parte de los carbohidratos con sus unidades de azúcar). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los corazones branquiales tienen dos aurículas y un ventrículo cada uno, y bombean hacia las branquias, mientras que el corazón sistémico bombea hacia el cuerpo. Los artrópodos y la mayoría de los moluscos tienen un aparato circulatorio abierto. En este sistema, la sangre desoxigenada se acumula alrededor del corazón en las cavidades (senos). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La regeneración de la ribulosa-1,5-difosfato se lleva a cabo a partir del gliceraldehído 3-fosfato, por medio de un proceso complejo donde se suceden compuestos de cuatro, cinco y siete carbonos, semejante a ciclo de las pentosas fosfato en sentido inverso (en el ciclo de Calvin, por cada molécula de dióxido de carbono que se incorpora se requieren dos de NADPH y tres de ATP). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El ARN bicatenario (en inglés Double-stranded RNA, abreviadamente dsRNA) es un ARN con dos cadenas complementarias, similar al ADN, que se encuentra en todas las células, pero con la sustitución de la timina por uracilo y la adición de un átomo de oxígeno. El dsRNA forma el material genético de algunos virus (virus de ARN bicatenario). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La Cumbre de la Tierra, celebrada por la Organización de las Naciones Unidas en Río de Janeiro en 1992, reconoció la necesidad mundial de conciliar la preservación futura de la biodiversidad con el progreso humano según criterios de sostenibilidad o sustentabilidad promulgados en el Convenio internacional sobre la Diversidad Biológica que fue aprobado en Nairobi el 22 de mayo de 1994, fecha posteriormente declarada por la Asamblea General de la ONU como Día Internacional de la Biodiversidad. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Generalmente, esta matriz es generada por las propias células que componen el tejido, por lo que se dice que los tejidos están constituidos por un componente celular y, en algunos casos, por un componente extracelular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] No obstante, muchos ARN no codifican proteínas, y reciben el nombre de ARN no codificantes; se originan a partir de genes propios (genes ARN), o son los intrones rechazados durante el proceso de empalme o ayuste. Son ARN no codificantes el ARN de transferencia (ARNt) y el ARN ribosómico (ARNr), que son elementos fundamentales en el proceso de traducción, y diversos tipos de ARN reguladores. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Muchos de los reflejos son movimientos no voluntarios de una parte del cuerpo en respuesta a un estímulo. En los vertebrados los reflejos son producidos en general mediante circuitos nerviosos mediados por neuronas situadas en la médula espinal, sin intervención del encéfalo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los transportadores electrónicos usados por estas bacterias son muy similares a los encontrados en la cadena respiratoria mitocondrial. Dichos organismos se encuentran típicamente en lugares inusuales, como cuevas submarinas o cerca de respiraderos hidrotermales en el fondo del océano [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La causa del potencial de acción es el intercambio de iones a través de la membrana celular. Primero, un estímulo abre los canales de sodio. Dado que hay algunos iones de sodio en el exterior, y el interior de la neurona es negativo con relación al exterior, los iones de sodio entran rápidamente a la neurona. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La presión baja en las arterias provoca el reflejo opuesto de constricción de las arteriolas y una aceleración de la frecuencia cardíaca (llamada taquicardia). Si la caída de la presión arterial es muy rápida o excesiva, el bulbo raquídeo estimula la médula suprarrenal, a través de los nervios simpáticos preganglionares, para secretar epinefrina (adrenalina) en la sangre. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los carotenoides son isoprenoides y absorben luz de 440 nm, pudiendo ser de dos clases: los carotenos, que son de color rojo, y las xantófilas, derivados oxigenados de los nombrados anteriormente, que son de color amarillento. Las ficocianinas y las ficoeritrinas, de color azul y rojo respectivamente, son lípidos asociados a proteínas originando las ficobiliproteínas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esta fábrica, ante determinadas situaciones de salud, puede aumentar su producción en función de las necesidades de cada ser humano. Por ejemplo, ante una hemorragia aumenta hasta siete veces la producción de glóbulos rojos y ante una infección aumenta la producción de glóbulos blancos. Un desangramiento es una pérdida de sangre, que normalmente sucede a través de una herida. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las chaperonas como Hsp70 y Hsp90 participan en la preparación de los polipéptidos para su captación en las mitocondrias, incluyendo las que se dirigen de manera específica de las proteínas mitocondriales a la superficie citosólica de la membrana mitocondrial externa. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas se ensamblan de diversas formas, lo que les permite participar como los principales componentes estructurales de las células y los tejidos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Como resultado, se produce la formación de oxalacetato y malato que es almacenado en la vacuola, sobreviniéndose una acidificación nocturna de la hoja. El malato almacenado en la vacuola es liberado durante el día mientras los estomas que permanecen cerrados, siendo llevado al cloroplasto. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] También cabe mencionar la existencia de chaperonas moleculares, proteínas que ayudan a otras a plegarse con gasto energético (ATP). El tamaño de la proteína sintetizada puede medirse por el número de aminoácidos que contiene y por su masa molecular total, que normalmente se expresa en daltons (Da) (sinónimo de unidad de masa atómica), o su unidad derivada kilodalton (kDa). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Luego, las secuencias hechas en el Proyecto Genoma Humano indicaron que muchos de las transcripciones fueron variantes alternativas del mismo gen, y el número total de genes codificantes proteínas se bajó hasta 20 000 con 13 de los genes codificantes en el genoma de la mitocondria. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] También se forman dos moléculas de agua. Luego, en condiciones aeróbicas, el piruvato será llevado a la mitocondria para continuar con la siguiente fase de la respiración. La ecuación global de la glucólisis es la siguiente: En los eucariotas aeróbicos, el piruvato ingresa a la mitocondria a través de un sistema de transportadores de membrana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los biomas se definen basándose en factores tales como las estructuras de las plantas (árboles, arbustos y hierbas), los tipos de hojas (plantas de hoja ancha y aguja), la distancia entre las plantas (bosque, selva, sabana) y el clima. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Este producto de desecho varía según el organismo. En los músculos esqueléticos, el producto de desecho es el ácido láctico. Este tipo de fermentación se llama fermentación láctica. En el ejercicio extenuante, cuando las demandas de energía superan el suministro de energía, la cadena respiratoria no puede procesar todos los átomos de hidrógeno unidos por NADH. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las nuevas células producidas por el meristemo son inicialmente las del propio meristemo, pero a medida que las nuevas células crecen y maduran, sus características cambian lentamente y se diferencian como componentes del tejido meristemático, clasificándose como: Existen dos tipos de tejido meristemático 1. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La carga de una membrana celular activa se mantiene en valores negativos (el interior respecto al exterior) y varía dentro de unos estrechos márgenes. Cuando el potencial de membrana de una célula excitable se despolariza más allá de un cierto umbral (de 65 mV a 55 mV app) la célula genera (o dispara) un potencial de acción. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En algunos casos, los motivos son para una función específica asociada, los tres principales motivos son: Son parte de la estructura terciaria de las proteínas, es una región compacta plegada del polipéptido, que no dependen de otras partes de la proteína para mantener su estabilidad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En la hipótesis Gaia, James Lovelock afirmó que toda la masa de materia viva en la Tierra (o cualquier planeta con vida) funciona como un vasto superorganismo homeostático que modifica activamente su entorno planetario para producir las condiciones ambientales necesarias para su propia supervivencia. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los artrópodos son los animales más abundantes y variados de la tierra, incluyen los insectos, arácnidos, crustáceos y miriápodos. Poseen un sistema nervioso bien desarrollado que les permite tener un comportamiento complejo y coordinado. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La mezcla resultante puede ser purificada utilizando centrifugación diferencial, que separa los distintos componentes celulares en fracciones que contienen proteínas solubles; lípidos y proteínas de membrana; orgánulos celulares y ácidos nucléicos. La precipitación por un método que se basa en la utilización de elevadas concentraciones salinas puede concentrar las proteínas del lisado. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El método de Kjeldahl es usado porque es el método que la AOAC International ha adoptado y por lo tanto es usado por varias agencias alimentarias alrededor del mundo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El aprendizaje y la memoria podrían ser resultado de cambios a largo plazo en la fuerza sináptica, mediante un mecanismo de plasticidad sináptica. Generalmente, si una sinapsis excitatoria es fuerte, un potencial de acción en la neurona pre-sináptica iniciará otro potencial en la célula post-sináptica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Cuando se ilumina con luz de longitud de onda superior a 680 nm (lo que se llama rojo lejano) solamente se produce el proceso cíclico. Al incidir los fotones sobre el fotosistema I, la clorofila P700 libera los electrones que llegan a la ferredoxina, la cual los cede a un citocromo bf y este a la plastoquinona (PQ), que capta dos protones y pasa a (PQH2). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En los procariotas el ARNm puede utilizarse tan pronto como se produce, o puede unirse al ribosoma después de haberse alejado del nucleoide. Por el contrario, los eucariotas sintetizan el ARNm en el núcleo celular y lo translocan a través de la envoltura nuclear hasta el citoplasma donde se realiza la síntesis proteica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Una segunda consecuencia de la presencia de dicho hidroxilo es que los enlaces fosfodiéster del ARN de las regiones en que no se forma hélice doble son más susceptibles de hidrólisis química que los del ADN; los enlaces fosfodiéster del ARN se hidrolizan rápidamente en disolución alcalina, mientras que los enlaces del ADN son estables. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Este fenómeno puede ocurrir en cualquiera de los cromosomas autosómicos (del 1 al 22) o sexuales (X e Y). La ganancia de un cromosoma completo en una célula es denominada trisomía (2n1), y en ese caso el cariotipo del individuo estaría formado por 47 cromosomas. Probablemente la trisomía más conocida sea el Síndrome de Down (trisomía del cromosoma 21). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El sistema nervioso es un conjunto de células especializadas en la conducción de señales eléctricas, está formado por neuronas y células gliales. Las neuronas reciben, procesan y transmiten la información que de esta forma puede viajar de un lugar a otro del organismo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón del insecto está formado por varios segmentos unidos en serie y se localiza en el abdomen, cada uno de los segmentos cuenta con dos orificios laterales u ostiolos por los que penetra la hemolinfa. La contracción del corazón impulsa la hemolinfa hacia un único vaso dorsal o aorta que baña a los diferentes órganos del insecto. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Cualquiera de estas mutaciones pueden modificar la función del gen, dando lugar a una mutación sin sentido (cambios de un codón por otro que se traduce por un aminoácido diferente, que modifica la funcionalidad de la proteína traducida). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las moléculas de DMS actúan como núcleos de condensación de nubes, que producen más nubes, y así aumentan el albedo atmosférico, y este retroalimenta para bajar la temperatura de la atmósfera. Sin embargo, el aumento de la temperatura del mar ha estratificado los océanos, separando las aguas cálidas e iluminadas por el sol de las frías y ricas en nutrientes. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Existen enfermedades causadas por un funcionamiento anómalo, que puede deberse a mutaciones, ya sea en el ADN mitocondrial o en genes del ADN del núcleo celular encargados de codificar componentes mitocondriales. Estas enfermedades también pueden ser resultado de disfunciones mitocondriales adquiridas, derivadas de efectos adversos de drogas, infecciones o causas ambientales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1967, Carl Woese comprobó las propiedades catalíticas de algunos ARN y sugirió que las primeras formas de vida usaron ARN como portador de la información genética tanto como catalizador de sus reacciones metabólicas (hipótesis del mundo de ARN). En 1976, Walter Fiers y sus colaboradores determinaron la secuencia completa del ARN del genoma de un virus ARN (bacteriófago MS2). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los organismos diploides disponen de dos juegos de cromosomas homólogos, cada uno de ellos proveniente de uno de los padres, cuyos gametos (creado por meiosis) se fusionaron hacia una célula conocido como un cigoto, durante la reproducción sexual. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El acetil-CoA que entra en el ciclo proviene del piruvato de la glucólisis o del catabolismo de lípidos y aminoácidos. Durante el ciclo del ácido cítrico, se liberan dos moléculas de CO2 por cada acetil-CoA, por lo que finalmente se eliminan todos los carbonos entrantes (entre la descarboxilación del piruvato y el ciclo de Krebs, se pierden los 6 carbonos de la glucosa inicial). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Cuando Luigi Galvani descubrió la electricidad animal haciendo que la pierna de una rana muerta volviese a la vida tocando el nervio ciático con un escalpelo, aplicándole sin darse cuenta una carga electrostática negativa e iniciando un potencial de acción. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Fue Priestley quien acuñó la expresión de aire deflogisticado para referirse a aquel que contiene oxígeno y que proviene de los procesos vegetales, así como también fue él quien descubrió la emisión de dióxido de carbono por parte de las plantas durante los periodos de penumbra, aunque en ningún momento logró interpretar estos resultados. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En un primer momento, los iones nitrato se reducen a iones nitrito por la enzima nitrato reductasa, requiriéndose el consumo de un NADPH. Más tarde, los nitritos se reducen a amoniaco gracias, nuevamente, a la enzima nitrato reductasa y volviéndose a gastar un NADPH. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los peces tienen circulación simple, por ello el corazón dispone solamente de dos cámaras. En la circulación doble que se ha desarrollado evolutivamente en los vertebrados terrestres, la sangre pasa dos veces por el corazón por cada vuelta al circuito completo y el órgano dispone de tres o cuatro cámaras. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los intrones son separados del pre-ARNm durante el proceso conocido como ayuste por los espliceosomas, que contienen numerosos ARN pequeños nucleares (ARNpn). En otros casos, los propios intrones actúan como ribozimas y se separan a sí mismos de los exones. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La mayoría de los biólogos coinciden sin embargo en que el período desde la aparición del hombre forma parte de una nueva extinción masiva, el evento de extinción holocénico, causado especialmente por el impacto que los humanos tienen en el desarrollo del ecosistema. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La pared del corazón está formada por tres capas histológicas diferentes: el epicardio, el miocardio y el endocardio. Externamente se encuentra rodeado por un saco protector, el pericardio, que contiene una pequeña cantidad de líquido amortiguador llamado líquido pericárdico. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Además, las proteínas pueden ser aisladas según su carga por medio de la técnica de isoelectroenfoque. Para las proteínas naturales, pueden ser necesarios varios pasos de purificación para obtener proteína suficientemente pura para su uso en laboratorios. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Algunos, como Alroy y otros piensan que mejorando la toma de muestras, la biodiversidad moderna no difiere demasiado de la de 300 millones de años atrás. Las estimaciones sobre las especies macroscópicas actuales varían de 2 a 100 millones, con un valor lógico estimable en 10 millones de especies, aproximadamente. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La estructura secundaria puede ser descrita a partir de motivos estructurales que se suelen clasificar de la siguiente manera: La estructura terciaria es el resultado de las interacciones en el espacio entre los átomos que conforman la molécula. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sin embargo, la técnica ha funcionado en numerosas mujeres y ha permitido que pudieran concebir [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por otra parte, lo más frecuente es que la molécula diana sea la denominada P890. Al igual que sucede en la fotosíntesis oxigénica, existe tanto una fase dependiente de luz como una independiente de luz, distinguiéndose en la primera un transporte de electrones acíclico y otro cíclico. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La fermentación es muy diferente de la respiración, siendo las principales diferencias: La respiración anaeróbica es utilizada por algunos microorganismos en los que ni el oxígeno (respiración aeróbica) ni los derivados del piruvato (fermentación) son los aceptores finales de electrones de alta energía. En su lugar, se usa un aceptor inorgánico como sulfato (SO4), nitrato (NO) o azufre (S). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Enseguida, estas proteínas cambian de forma (a veces tomando energía del ATP de la célula), pasan la molécula por la membrana y la depositan del otro lado. La expresión membrana celular se usa con los significados: Durante siglo y medio la investigación de las células se basó solo en la observación mediante microscopía óptica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La deficiencia de proteínas juega una parte en la enfermedad conocida como kwashiorkor. La guerra, la hambruna, la sobrepoblación y otros factores incrementaron la tasa de malnutrición y deficiencia de proteínas. La deficiencia de proteínas puede conducir a una inteligencia reducida o retardo mental. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La necesidad de una recaptación y el fenómeno de la desensibilización en los receptores y canales iónicos significa que la fuerza de la sinapsis puede disminuir si un tren de potenciales de acción llega en una sucesión rápida, un fenómeno que hace que exista una dependencia de la frecuencia en las sinapsis. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón izquierdo está formado por la aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo. Recibe la sangre oxigenada proveniente de los pulmones a través de las cuatro venas pulmonares y la distribuye a través de la arteria aorta por todo el organismo. El corazón derecho está formado por la aurícula derecha y el ventrículo derecho. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Otras vías metabólicas de vital importancia que se realizan en el estroma, son la biosíntesis de proteínas y la replicación del ADN. La energía lumínica que absorbe la clorofila excita a los electrones externos de la molécula, los cuales pueden pasar a otra molécula adyacente (separación de cargas). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los elementos diversos que componen la biodiversidad conforman verdaderas unidades funcionales, que aportan y aseguran muchos de los servicios básicos para nuestra supervivencia. Finalmente desde nuestra condición humana, la diversidad también representa un capital natural. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Además, son posibles otras interacciones, como el apilamiento de bases o tetrabucles con apareamientos GA. Muchos ARN contienen además de los nucleótidos habituales, nucleótidos modificados, que se originan por transformación de los nucleótidos típicos; son característicos de los ARN de transferencia (ARNt) y el ARN ribosómico (ARNr); también se encuentran nucleótidos metilados en el ARN mensajero eucariótico. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El sistema neuroendocrino es el mecanismo por el cual el hipotálamo mantiene la homeostasis, regulando el metabolismo, la reproducción, la conducta de comer y beber, la utilización de energía, la osmolaridad y la presión arterial. La regulación del metabolismo se lleva a cabo mediante interconexiones hipotalámicas con otras glándulas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En consecuencia, los órganos están formados por la agrupación funcional de múltiples tejidos. Algunos usos del lenguaje común coloquial, como pulpa, carne o ternilla, designan materiales biológicos en los que un tejido determinado es el constituyente único o predominante; los ejemplos anteriores se corresponden, respectivamente, con parénquima, tejido muscular o tejido cartilaginoso. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El modelo de sistema circulatorio humano puede aplicarse a todos los mamíferos [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El número total de genes codificantes de proteínas (el proteoma de la Tierra) se estima como 5 millones de secuencias. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las estimaciones sobre las proporciones de la extinción son variadas, entre muy pocas y hasta 201 especies extintas por día, pero todos los científicos reconocen que la proporción de pérdida de especies es mayor que en cualquier época de la historia humana. En el reino vegetal se estima que se encuentran amenazadas aproximadamente un 12,5 de las especies actualmente conocidas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El sodio tiene una carga positiva, así que la neurona se vuelve más positiva y empieza a despolarizarse. Los canales de potasio se demoran un poco más en abrirse; una vez abiertos el potasio sale rápidamente de la célula, revirtiendo la despolarización. Más o menos en este momento, los canales de sodio empiezan a cerrarse, logrando que el potencial de acción vuelva a 70 mV (repolarización). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Para describir una proteína: Las proteínas adquieren su estructura instantáneamente, no pasan por cada una de las estructuras. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sin embargo, existen raras ocasiones donde una mutación puede producir una nueva función en el gen, generando un fenotipo nuevo. Si ese gen mantiene la función original, o si se trata de un gen duplicado, puede dar lugar a un primer paso en la evolución. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Entre ambas existe un espacio que recibe el nombre de espacio sináptico, el cual separa las membranas de las dos células aledañas. Pueden distinguirse dos tipos de sinapsis: Un neurotransmisor es una sustancia química producida por las neuronas que se libera al espacio sináptico de una sinapsis química por la acción de un impulso nervioso o potencial de acción. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Desde una perspectiva de la filosofía de la ciencia, los ecosistemas no son unidades discretas de la naturaleza que se pueden identificar simplemente usando un enfoque correcto para su clasificación. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El líquido cefalorraquídeo (LCR) permite la regulación de la distribución de sustancias entre las células cerebrales y factores neuroendocrinos, cambios leves de los cuales pueden causar problemas o daños al sistema nervioso. Por ejemplo, una alta concentración de glicina interrumpe el control de la temperatura y la presión arterial, y un pH alto del LCR provoca mareos y síncope. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La biodiversidad no es estática: es un sistema en evolución constante, tanto en cada especie, así como en cada organismo individual. Una especie actual puede haberse iniciado hace uno a cuatro millones de años, y el 99 de las especies que alguna vez han existido en la Tierra se han extinguido. La biodiversidad no se distribuye uniformemente en la tierra. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por otro lado, una neurona presináptica que libera neurotransmisores inhibitorios, como el GABA, puede generar un potencial inhibitorio post-sináptico (PIPS) en la neurona post-sináptica, bajando su sensibilidad y la probabilidad de que se genere un potencial de acción en ella. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1937, Robert Hill logró demostrar que los cloroplastos son capaces de producir oxígeno en ausencia de dióxido de carbono, siendo este descubrimiento uno de los primeros indicios de que la fuente de electrones en las reacciones de la fase clara de la fotosíntesis es el agua. Aunque cabe destacar que Hill, en su experimento in vitro empleó un aceptor de electrones artificial. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Pero esta es una cifra máxima teórica, ya que en condiciones de células reales el rendimiento es menor, y se estima en 29 a 30 ATP por glucosa. El metabolismo aeróbico es 19 veces más eficiente que el anaeróbico fermentativo (que solo produce 2 moles de ATP por mol de glucosa). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sirve para compensar el hecho de que en la fotofosforilación acíclica no se genera suficiente ATP para la fase oscura. La fase luminosa cíclica puede producirse al mismo tiempo que la acíclica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Producto de la presencia de la clorofila dentro de los cloroplastos almacenados en E. chlorotica, esta adquiere un característico color verde presente en organismos fotosintetizadores. El alga Oophila amblystomatis ingresa al huevo de A. maculatum y se implanta en la membrana. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Desde este punto de vista, todo el planeta mantiene varias homeostasis (la principal es la homeostasis de la temperatura). Si este tipo de sistema está presente en la Tierra está abierto a debate. Sin embargo, generalmente se aceptan algunos mecanismos homeostáticos relativamente simples. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El potencial de membrana se acerca a EK más de lo que estaba en reposo, haciendo que el potencial esté en fase refractaria. El canal de potasio retardado dependiente de voltaje se cierra debido a la hiperpolarización, y la célula regresa a su potencial de reposo. Los potenciales de acción se desencadenan cuando una despolarización inicial alcanza un umbral. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Además de la regulación interna de la temperatura, puede entrar en juego un proceso llamado alostasis que ajusta el comportamiento para adaptarse al desafío de extremos muy calientes o fríos (y a otros desafíos). Estos ajustes pueden incluir buscar sombra y reducir la actividad, o buscar condiciones más cálidas y aumentar la actividad, o acurrucarse. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las diversas células de la neuroglía constituyen más de la mitad del volumen del sistema nervioso de los vertebrados. Las neuronas no pueden funcionar en ausencia de las células gliales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Estos fallos incluyen la duplicación génica (duplicación de la carga genética de una célula al contener una copia extra del cromosoma que lo alberga), o el borrado, la reorganización y la inversión de largas secciones de un cromosoma. También el mecanismo de reparación del ADN puede introducir errores cuando trata de reparar el daño físico a la molécula de ADN. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Aunque los cambios orográficos y oceanográficos, altitudinales y latitudinales permiten definir unidades de paisaje con bastante aproximación, la componente específica de las especies presentes es la que finalmente permite identificar áreas relativamente homogéneas en cuanto a las características que presenta u ofrece para las poblaciones biológicas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los dos mecanismos homeostáticos que actúan a través de la PTH, por un lado, y la calcitonina, por el otro, pueden corregir muy rápidamente cualquier error inminente en el nivel de calcio ionizado en plasma, ya sea eliminando el calcio de la sangre y depositándolo en el esqueleto, o eliminándolo de él. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Mientras en el cíclico únicamente se obtiene ATP, en el acíclico se reduce el NAD a NADH, que posteriormente es empleado para la reducción del CO2, NO3, entre otros. El NADH también puede ser obtenido en ausenca de luz, gracias al ATP procedente del proceso cíclico. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En estos anillos hay un gran número de canales de sodio dependientes de voltaje (hasta cuatro órdenes de magnitud superior a la densidad de axones amielínicos), que permiten que los potenciales de acción se regeneren de forma eficaz en ellos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los mecanismos homeostáticos más conocidos en humanos y otros mamíferos son los reguladores que mantienen constante la composición del líquido extracelular (o el ambiente interno), especialmente con respecto a la temperatura, pH, osmolalidad y las concentraciones de sodio, potasio, glucosa, dióxido de carbono y oxígeno. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por ejemplo, la inmunohistoquímica utiliza un anticuerpo específico de una o varias proteínas de interés que están conjugadas a enzimas que producen señales por luminiscencia o cromogénicas que pueden detectarse y compararse entre muestras, lo que permite obtener información sobre la localización celular de las proteínas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Finalmente, cuando la temperatura superaba los 30 C, la fotosíntesis se ralentizaba hasta que se sobrevenía el cesamiento del proceso. A consecuencia de los resultados obtenidos, Blackman planteó que en la fotosíntesis coexistían dos factores limitantes, que eran la intensidad lumínica y la temperatura. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El centro de control responde a la señal determinando una respuesta apropiada y enviando señales a un efector, que puede ser uno o más músculos, un órgano o una glándula. Cuando se recibe la señal y se actúa sobre ella, se proporciona una retroalimentación negativa al receptor que detiene la necesidad de más señalización. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El uso y beneficio de la biodiversidad ha contribuido de muchas maneras al desarrollo de la cultura humana, y representa una fuente potencial para subvenir a necesidades futuras. Considerando la diversidad biológica desde el punto de vista de sus usos presentes y potenciales y de sus beneficios, es posible agrupar los argumentos en tres categorías principales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los ARN interferentes pequeños (ARNpi o siARN), formados por 20-25 nucleótidos, se producen con frecuencia por rotura de ARN víricos, pero pueden ser también de origen endógeno. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los tejidos de sostén o mantenimiento están formado por las células gliales (neuroglia) y un sistema vascular especializado. La neurona al igual que todas las células, dispone de un citoplasma en el que existe un núcleo y diversos orgánulos como las mitocondrias y el aparato de Golgi. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Para los organismos multicelulares, durante períodos breves de actividad extenuante, las células musculares usan la fermentación para complementar la producción de ATP de la respiración aeróbica más lenta, por lo que una célula puede usar la fermentación incluso antes de que se agoten los niveles de oxígeno, como es el caso en los deportes que no requiere que los atletas controlen su propio ritmo, como en las carreras de velocidad. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las arteriolas dan origen a los capilares que son vasos muy finos sin capa muscular y es en ellos donde se produce el intercambio de sustancias con los tejidos. En el camino de vuelta al corazón la sangre pasa de los capilares a pequeñas vénulas que se reúnen para formar las venas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Tienen un sitio específico para la fijación del aminoácido (extremo 3) y un anticodón formado por un triplete de nucleótidos que se une al codón complementario del ARNm mediante puentes de hidrógeno. Estos ARNt, al igual que otros tipos de ARN, pueden ser modificados post-transcripcionalmente por enzimas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por su parte, los experimentos in vivo pueden aportar información sobre el papel fisiológico de una determinada enzima en el contexto de la célula o incluso de todo un organismo. Los estudios in silico usan métodos computacionales para el estudio de las proteínas. Para realizar el análisis in vitro de una proteína, esta debe ser separada de otros componentes celulares. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] A medida que circulan crean un gradiente de protones, esto activa la producción de ATP en la ATP sintasa. Además, las coenzimas se reciclan (reoxidan) cediendo electrones en la cadena y están listas para su reutilización. De hecho, estrictamente hablando, la respiración sería a partir del ciclo de Krebs, ya que las primeras etapas dependen del tipo de sustancia que se respira. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se llama sinapsis a la comunicación funcional que se establece entre dos neuronas o entre una neurona y una célula muscular, mediante la sinapsis el impulso nervioso puede circular a través de varias neuronas enlazadas. La neurona de la que parte el impulso se llama presináptica y la que lo recibe se denomina postsináptica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El proceso de la fase luminosa, supuesto para dos electrones, es el siguiente: Los fotones inciden sobre el fotosistema II, excitando y liberando dos electrones, que pasan al primer aceptor de electrones, la feofitina. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El desarrollo de nuevas técnicas en la década de los sesenta y ochenta, especialmente la secuenciación del ADN y la clonación de los genes, permitió a los genetistas moleculares desentrañar la estructura precisa de los genes hasta el nivel de las bases. Tales técnicas aportan mucha información sobre cómo se activan y desactivan los genes y sobre otros aspectos de su expresión. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La hipótesis del mundo de ARN propone que el ARN fue el primer ácido nucleico que apareció en la Tierra precediendo posteriormente al ADN y a su vez estos ácidos nucleicos junto con proteínas al unirse con liposomas formados espontáneamente originarían las primeras células. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los cloroplastos se distinguen por ser unas estructuras polimorfas de color verde, siendo la coloración que presentan consecuencia directa de la presencia del pigmento clorofila en su interior. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Lo inamovible de las posiciones en el debate científico por ambas partes ha llevado a proponer una solución al debate que consiste en redefinir el concepto de sistema nervioso mediante criterios únicamente fisiológicos y evitar los criterios filogenéticos [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Un adulto promedio contiene aproximadamente cinco litros de sangre, lo que representa aproximadamente el 7 de su peso corporal total. La sangre se compone de plasma, glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas. La sangre en circulación recorre el circuito completo una media de una vez por minuto en reposo, y unas seis veces por minuto durante una actividad intensa. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón tiene cuatro cámaras, la sangre sigue dos circuitos diferentes: la circulación pulmonar que lleva la sangre del ventrículo derecho a los pulmones para que se oxigene y la circulación sistémica que lleva la sangre oxigenada del ventrículo izquierdo a todos los órganos y tejidos del organismo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Normalmente las células meristemáticas tienen forma ovalada, poligonala o rectangular. Las células del tejido meristemático tienen un núcleo grande con vacuolas pequeñas o inexistentes porque no tienen necesidad de almacenar nada, en contraposición a su función de multiplicarse y aumentar la circunferencia y la longitud de la planta, sin espacios intercelulares. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En el último tercio del siglo XIX se sucederían los esfuerzos por establecer las propiedades físico-químicas de las clorofilas y se comienzan a estudiar los aspectos ecofisiológicos de la fotosíntesis. En 1905, Frederick Frost Blackman midió la velocidad a la que se produce la fotosíntesis en diferentes condiciones. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esto hace que las células del músculo cardíaco secreten la hormona péptido natriurético auricular (ANP) en la sangre. Esto actúa sobre los riñones para inhibir la secreción de renina y aldosterona provocando la liberación de sodio y el agua que lo acompaña en la orina, reduciendo así el volumen de sangre. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Además, la fotorrespiración conlleva a que se pierde ribulosa 1,5-bifosfato (necesaria para el Ciclo de Calvin), solo una parte del carbono vuelve al cloroplasto, se produce CO2 y, en conclusión, la fotorrespiración resulta en un lastre para la planta al deshacer parte de lo conseguido en la fotosíntesis. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Disponen de tres anillos nerviosos situados en planos diferentes alrededor del tubo digestivo. El cordón nervioso de los cordados está sobre el aparato digestivo, en la región dorsal del cuerpo. En contraste, los cordones nerviosos de la mayor parte de los demás animales están en posición ventral, debajo del tubo digestivo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Existe una sola membrana celular en arqueas y bacterias monodérmicas, pero dos membranas celulares en las bacterias didérmicas. El antibiótico polimixina tiene acción contra las bacterias gramnegativas debido a que rompe la estructura de la membrana externa. Muchas proteínas de membrana están insertas o unidas a la superficie de la bicapa de fosfolípidos de la membrana celular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los trastornos genéticos resultan de mutaciones perniciosas y, a veces, debido a una mutación espontánea en el individuo afectado en una etapa temprana de su desarrollo, o bien heredados de uno o ambos progenitores en donde otra copia del gen asumía la función que el hijo hereda. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Una sinapsis eléctrica es aquella en la que la transmisión entre la primera neurona y la segunda no se produce por la secreción de un neurotransmisor, como en las sinapsis químicas, sino por el paso de iones de una célula a otra a través de uniones gap, pequeños canales formados por el acoplamiento de complejos proteicos, basados en conexiones, en células estrechamente adheridas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La localización espacial y temporal de las proteínas depende de la regulación de la expresión genética. Por lo tanto, son susceptibles a señales o factores externos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Al igual que la síntesis de las proteínas, su degradación es un proceso complejo y regulado con cuidado. la conjugación de las proteínas con el polipéptido de 74 aminoácidos ubiquitina las marca para su degradación. Este polipéptido se ha conservado mucho a lo largo de la evolución y está presente en especies que van de desde las bacterias hasta los seres humanos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los orgánulos citoplasmáticos encargados de la realización de la fotosíntesis son los cloroplastos, unas estructuras polimorfas y de color verde (esta coloración es debida a la presencia del pigmento clorofila) propias de las células vegetales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Generalmente estos productos son proteínas, previo paso por ARN mensajero (ARNm), pero también ARN no codificantes, como ARN ribosómico (ARNr), ARN de transferencia (ARNt) y muchos otros con funciones reguladoras o cuya función se va conociendo poco a poco. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Del ventrículo sale una sola arteria que lleva la sangre a los dos circuitos; pulmonar y sistémico. El sistema circulatorio de las aves es cerrado, doble y completo. El corazón consta de cuatro cavidades, dos aurículas y dos ventrículos, está cubierto por el saco pericárdico adherido a algunas superficies internas para mantener el corazón en su lugar. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los substratos habitualmente usados en la respiración celular son la glucosa, otros hidratos de carbono, ácidos grasos, incluso aminoácidos, cuerpos cetónicos u otros compuestos orgánicos. En los animales estos combustibles pueden provenir del alimento, de los que se extraen durante la digestión, o de las reservas corporales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En el año 1981 fue fabricado el primer cloroplasto artificial, constituido por una mezcla de compuestos orgánicos sintéticos relacionados con la clorofila y que, al iluminarse, tenía la capacidad de llevar a cabo la reacción de fotólisis del agua, generando hidrógeno y oxígeno en estado gaseoso. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La membrana plasmática, membrana celular, membrana endoplasmática o plasmalema es una capa o bicapa lipídica de fosfolípidos y otras sustancias que delimita toda la célula, dividiendo el medio extracelular del intracelular (citoplasma). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En estos mutantes hay que distinguir dos tipos de condiciones: condiciones restrictivas (también llamadas no-permisivas): son aquellas condiciones ambientales bajo las cuales el individuo pierde la viabilidad, o su fenotipo se ve alterado, debido a que el producto afectado por la mutación pierde su actividad biológica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] También se tiene constancia de la existencia de plantas que poseen la capacidad de adaptar su metabolismo a las condiciones ambientales, de modo que pueden presentar un ciclo CAM de carácter adaptativo, es decir, aunque se comportan como C3 pueden llevar a cabo el ciclo CAM cuando están sometidas a ciertas circunstancias. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En los vegetales propios de las zonas con clima tropical , donde la fotorrespiración podría revestir un problema de notable gravedad, se presenta un proceso diferente para captar el dióxido de carbono. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El terminal nervioso pre-sináptico (también llamado botón sináptico) normalmente emerge del extremo de un axón, mientras que la zona post-sináptica normalmente corresponde a una dendritas, al cuerpo celular o a otras zonas celulares. La zona de la sinapsis donde se libera el neurotransmisor se denomina zona activa. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se refiere a la secuencia lineal de nucleótidos en la molécula de ARN. Los siguientes niveles estructurales (estructura secundaria, terciaria) son consecuencia de la estructura primaria. Además, la secuencia misma puede ser información funcional; esta puede traducirse para sintetizar proteínas (en el caso del ARNm) o funcionar como región de reconocimiento, región catalítica, entre otras. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La mayoría de las mutaciones que ocurran en genes tienden a ser neutrales porque no afectan el fenotipo del organismo. Incluso si una mutación no es neutral puede conducir a una proteína funcionalmente idéntica, ya que la sustitución puede darse con un aminoácido equivalente o no perjudicial dentro de la estructura interna de la proteína que codifica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los receptores del lado opuesto de la hendidura genéricamente densidad post-sináptica el aparato espinal (SA), vesículas recubiertas y un citoesqueleto complejo compuesto por filamentos delgados y partículas densas o red postsináptica), se unen a los neurotransmisores y fuerzan la apertura de los canales iónicos de la membrana postsináptica, haciendo que los iones fluyan hacia o desde el interior, cambiando el potencial de membrana local. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se trata de una forma de equilibrio dinámico que se hace posible gracias a una red de sistemas de control realimentados que constituyen los mecanismos de autorregulación de los seres vivos. Ejemplos de homeostasis son la regulación de la temperatura corporal y el equilibrio de fluidos, manteniéndose dentro de ciertos límites preestablecidos (rango homeostático). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A pesar de que su introducción en el mercado es todavía muy limitada, ya existen empresas como la australiana Sustainable Technologies International que en el año 2001, y tras un programa de desarrollo que alcanzó el coste de doce millones de dólares, implantó de forma pionera una planta de producción a gran escala de células solares de titanio sensitivizado. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En realidad, las mitocondrias son orgánulos que se originaron a partir de bacterias que establecieron una relación simbiótica con las células eucariotas sintetizado por la célula. También sirve de almacén de sustancias como iones, agua y algunas partículas como restos de virus y proteínas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La definición de mutación a partir del conocimiento de que el material hereditario es el ADN y de la propuesta de la doble hélice para explicar la estructura del material hereditario , sería que una mutación es cualquier cambio en la secuencia de nucleótidos del ADN. Cuando dicha mutación afecta a un solo gen, se denomina mutación génica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se distinguen tres tipos principales de transmisión sináptica; los dos primeros mecanismos constituyen las fuerzas principales que rigen en los circuitos neuronales. aquella que incrementa la posibilidad de producir un potencial de acción. aquella que reduce la posibilidad de producir un potencial de acción. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Este término fue introducido por W. Cannon en 1932, y designa la tendencia general de todo organismo al restablecimiento del equilibrio interno cada vez que este es alterado. Estos desequilibrios internos, que pueden darse tanto en el plano fisiológico como en el psicológico, reciben el nombre genérico de necesidades. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Determinar la predisposición genética de un individuo: ectomorfo, mesomorfo o endomorfo, es una estrategia utilizada por los profesionales del deporte para incrementar el rendimiento. Se han diferencias en la concentración de creatina en los distintos tipos somatotipos corporales así como diferencias en las concentraciones de distintos marcadores metabólicos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cinco son las propiedades principales que permiten la existencia y aseguran la función de las proteínas: Estas propiedades son el resultado de tres actividades principales que presentan distintas proteínas: El cumplimiento de su función por parte de una proteína depende del mantenimiento de una conformación adecuada, lo cual, a su vez, exige que sus estructuras (primaria, secundaria, terciaria y cuaternaria) no sufran alteraciones. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La identificación del corazón como sede de las emociones en particular se debe al médico romano Galeno, quien también ubicó la sede de las pasiones en el hígado y la sede de la razón en el cerebro. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón también jugó un papel en el sistema de creencias azteca, en algunos de sus rituales religiosos, el sumo sacerdote abría el pecho de la persona que iba a ser sacrificada, le sacaba el corazón arrancándolo con las manos y lo mostraba al sol. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Es por ello por lo que investigadores de todo el mundo (algunos ejemplos son el grupo de trabajo encabezado por el Michael Grätzel en Lausana o los científicos de la Universidad Pablo de Olavide) trabajan para incrementar la eficiencia, así como para descubrir configuraciones alternativas y más prácticas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En estos animales el corazón tiene tres cavidades: dos aurículas (derecha e izquierda) y un único ventrículo bastante musculoso. La aurícula derecha recibe la sangre venosa procedente del resto del cuerpo, y la manda al ventrículo para que este la bombee a los pulmones a través de la arteria pulmonar. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El periodo refractario relativo termina después de la fase de hiperpolarización (o postpotencial) en donde todos los canales de Na sensibles a voltaje están cerrados y disponibles para un nuevo estímulo. También existe un periodo refractario efectivo, que solo se observa en las células musculares cardíacas (esto se debe a que las células se encuentran formando un sincitio celular). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Muchos ARN largos no codificantes (ARNnc largo) regulan la expresión génica en eucariotas; uno de ellos es el Xist que recubre uno de los dos cromosomas X en las hembras de los mamíferos inactivándolo (corpúsculo de Barr). Diversos estudios revelan que es activo a bajos niveles. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La genética se subdivide en varias ramas, como: La ingeniería genética es la especialidad que utiliza tecnología de la manipulación y transferencia del ADN de unos organismos a otros, permitiendo controlar algunas de sus propiedades genéticas. Mediante la ingeniería genética se pueden potenciar y eliminar cualidades de organismos en el laboratorio (véase Organismo genéticamente modificado). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este es el principio del funcionamiento del periodo refractario (ver periodo refractario). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este nódulo dispara aproximadamente cada segundo, un impulso nervioso en forma de onda de contracción que hace que las aurículas se contraigan, posteriormente este impulso nervioso llega a otro nódulo que se encuentra entre los dos atrios llamado nódulo aurículoventricular, inmediatamente encima de los ventrículos, este último nodo tiene como función llevar el impulso nervioso a través del sistema de conducción cardíaco hasta los ventrículos para provocar su contracción. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Con estas modificaciones, Moore consiguió un comportamiento similar al de los cloroplastos reales, sintetizando ATP a partir de energía solar, pero con un número más reducido de componentes que la cadena fotosintética natural. Tal fue la repercusión del experimento, que en la actualidad se continúan explorando sus aplicaciones prácticas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Durante la misma, buena parte de la energía libre desprendida en estas reacciones exotérmicas es incorporada a la molécula de ATP (o de nucleótidos trifosfato equivalentes), que puede ser a continuación utilizada en los procesos endotérmicos, como son los de mantenimiento y desarrollo celular (anabolismo). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esto dio pie a que en 1969 Levinthal sugiriese la existencia de una paradoja a la que se conoce como la paradoja de Levinthal: si una proteína se pliega explorando al azar todas las conformaciones posibles necesitaría un tiempo mayor que la edad del propio Universo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Además, la biodiversidad ayuda a la ciencia a entender cómo funciona el proceso vital y el papel que cada especie tiene en los ecosistemas. La diversidad es una propiedad fenomenológica que pretende expresar la variedad de elementos distintos. Como cualidad fundamental de nuestra percepción, sentimos la necesidad de cuantificarla. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El grupo de los bivalvos que incluye las almejas y mejillones tiene un sistema nervioso menos desarrollado que el de los cefalópodos, probablemente por su vida sedentaria. Carecen de encéfalo pero dispones de varios ganglios que controlan diversas funciones, entre ellos dos ganglios cerebro-pleurales a ambos lados del esófago que controlan los órganos sensoriales y la cavidad del manto (moluscos). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] De acuerdo con la complejidad, se puede describir dos tipos de membranas plasmáticas, la eucariota y la procariota: Posee componentes lipídicos adicionales a los fosfolípidos, como los esfingolípidos y el colesterol. Fosfolípidos comunes son la lecitina (fosfatidilcolina) y la cefalina (fosfatidiletanolamina). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Sus niveles en sangre varían con la osmolalidad del plasma, que se mide en el hipotálamo del cerebro. La acción de la aldosterona sobre los túbulos renales previene la pérdida de sodio al líquido extracelular (ECF). Por lo tanto, no hay cambios en la osmolalidad del ECF y, por lo tanto, no hay cambios en la concentración de ADH en el plasma. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] De esta manera, la vida de un organismo puede definirse como la búsqueda constante de equilibrio entre sus necesidades y su satisfacción. Toda acción tendente a la búsqueda de ese equilibrio es, en sentido lato, una conducta. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Para lo relacionado con la sangre se suele utilizar el prefijo de origen griego hemato- y sus variantes. La cantidad de este elemento presente en el cuerpo de un ser humano adulto varía entre 4,5 y 5,5 litros; llegando el varón a tener hasta 5,67. El proceso de formación de sangre se llama hematopoyesis. A la sangre corrompida en ocasiones se le conoce como sanguaza. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] También se produce una molécula de la coenzima reducida NADH, que va a la cadena de transporte de electrones, donde dará lugar a la formación de 3 ATP por molécula. Recuerda que cada glucosa dio lugar a dos piruvatos, por lo que todos los productos de esta fase en realidad se duplican si los contamos como glucosa. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La mielina es una vaina protectora creada alrededor de los axones por las células de Schwann y los oligodendrocitos, células de la neuroglía que aplastan su cuerpo celular y su axón respectivamente formando láminas de membrana y plasma. Estas láminas se arrollan en el axón, alejando las placas conductoras (el plasma intra y extracelular) entre sí, disminuyendo la capacitancia de la membrana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Entre los principales ecosistemas terrestres tenemos: Los ecosistemas forestales o bosques conforman la mayor masa de biósfera terrestre. Pueden ser: Los ecosistemas arbustivos o matorrales son aquellos que tienen plantas de menor porte como los arbustos y matas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Algunas miocardiopatías, como la hipertrófica, están relacionadas con un mayor riesgo de muerte súbita, sobre todo en los deportistas. Muchas miocardiopatías pueden provocar insuficiencia cardíaca en las últimas fases de la enfermedad. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se puede demostrar matemáticamente que los números mayores de diferentes factores interactivos tienden a amortiguar las fluctuaciones en cada uno de los factores individuales. Dada la gran diversidad de organismos en la Tierra, la mayoría de los ecosistemas cambia muy gradualmente y a medida que unas especies desaparecen van surgiendo o entrando otras. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Cuando esta señal que se propaga de forma pasiva alcanza un nodo de Ranvier, inicia un potencial de acción que viaja de nuevo de forma pasiva hasta que alcanza el siguiente nodo, repitiendo el ciclo. La longitud de los segmentos mielinizados de un axón es importante para la conducción saltatoria. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Asimismo es preciso un mecanismo que impulse la sangre, de esta forma algunos vasos hipertrofiaron su pared para constituir un sistema de bombeo eficaz que finalmente dio lugar al corazón. En los animales con circulación cerrada, existen dos tipos de sistema circulatorio: simple o doble. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Al conjunto de las mitocondrias de la célula se le denomina condrioma celular. Las mitocondrias están rodeadas de dos membranas claramente diferentes en sus funciones y actividades enzimáticas, que separan tres espacios: el citosol (o matriz citoplasmática), el espacio intermembranoso y la matriz mitocondrial. Es una bicapa lipídica exterior permeable a iones, metabolitos y muchos polipéptidos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La fotosíntesis o función clorofílica es un proceso químico que consiste en la conversión de materia inorgánica a materia orgánica gracias a la energía que aporta la luz solar. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esta hormona actúa principalmente sobre los huesos, provocando la rápida eliminación del calcio de la sangre y depositándolo, en forma insoluble, en los huesos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El modelo clásico de la sinapsis tuvo su centro en la neurona, y abarcaba las terminales pre-sináptica y post-sináptica que correspondían a dos neuronas contiguas, ese modelo de dos partes fue llamado sinapsis bipartita. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se encuentran entre la taiga y las nieves perpetuas. La tundra ártica tiene gran extensión, en la Antártida son áreas pequeñas y la tundra alpina se define mejor como pradera de montaña. Es el ecosistema no natural con control o intervención del ser humano. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón (del latín: cor) es el órgano principal del aparato circulatorio de los animales. En el caso de los vertebrados, incluyendo los mamíferos, es un órgano muscular hueco, de paredes gruesas y contráctiles, que funciona como una bomba, impulsando la sangre a través de las arterias para distribuirla por todo el cuerpo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón de una ballena azul de 100 toneladas pesa alrededor de 480 kg, sin embargo, funciona con una frecuencia cardíaca de solo 14 latidos por minuto, la de un elefante africano de 4100 kg es de 40 latidos por minuto, la de un caballo de 420 kg alrededor de 50 latidos por minuto, en un hombre adulto es por término medio de 70 latidos por minuto, asciende hasta los 105 latidos por minuto en un perro de 19 kg, 180 latidos por minuto en un gato de 4 kg, 300 latidos por minuto en una rata, y supera los 1000 latidos por minuto en la musaraña etrusca, el mamífero más pequeño conocido. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Eugene Odum, uno de los fundadores de la ecología, declaró: Toda unidad que incluye todos los organismos (es decir: la comunidad) en una zona determinada interactuando con el entorno físico de tal forma que un flujo de energía conduce a una estructura trófica claramente definida, diversidad biótica y ciclos de materiales (es decir, un intercambio de materiales entre las partes vivientes y no vivientes) dentro del sistema es un ecosistema. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los genes corresponden a regiones del ADN o ARN, dos moléculas compuestas de una cadena de cuatro tipos diferentes de bases nitrogenadas (adenina, timina, citosina y guanina en ADN), en las cuales tras la transcripción (síntesis de ARN) se cambia la timina por uracilo la secuencia de estos nucleótidos es la información genética que heredan los organismos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los ARN de transferencia (ARNt) son cortos polímeros de unos 80 nucleótidos, que transfiere un aminoácido específico al polipéptido en crecimiento; se unen a lugares específicos del ribosoma durante la traducción. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El recorrido de la sangre comienza en el ventrículo izquierdo del corazón, continúa por la arteria aorta y sus ramas hasta el sistema capilar. A partir de los capilares la sangre pobre en oxígeno es conducida por diferentes venas que convergen en la vena cava superior y la vena cava inferior que desembocan en la aurícula derecha del corazón. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La homeostasis (del griego ὅμοιος hómoios, igual, similar, y στάσις stásis, estado, estabilidad) es una propiedad de los organismos que consiste en su capacidad de mantener una condición interna estable (estado estacionario), compensando los cambios en su entorno mediante el intercambio regulado de materia y energía con el exterior (metabolismo). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En los eucariotas, la subunidad mayor contiene tres moléculas de ARNr y la menor, una. En ambos casos, sobre el armazón constituido por los ARNm se asocian proteínas específicas. El ARNr es muy abundante y representa el 80 del ARN hallado en el citoplasma de las células eucariotas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La comunidad científica juzga, en general, que tal extinción representa una amenaza para la capacidad de la biosfera para sustentar la vida humana a través de diversos servicios naturales y recursos renovables. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Existe un concepto semejante, el cual es biología sintética y se suele referir al diseño genético extensivo de organismos. Hoy en día la ingeniería genética es una herramienta de rutina para la investigación de ciertos organismos modelo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La concentración de glucosa en la sangre está regulada habitualmente dentro de límites muy estrechos, entre 3,9-5,6 mMl en ayunas y en concentraciones menores a 7,8 mMl sin ayuno. El metabolismo de la glucosa está controlado por el páncreas a través de modificaciones en la relación de concentraciones sanguíneas de dos hormonas, insulina y glucagón, que este órgano sintetiza y secreta. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La síntesis proteica es un proceso complejo cumplido por las células según las directrices de la información suministrada por los genes. La secuencia de aminoácidos en una proteína está codificada en su gen (una porción de ADN) mediante el código genético. Los residuos en una proteína sufren a veces modificaciones químicas por modificación postraduccional. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El sistema circulatorio de los vertebrados está siempre formado por un corazón dotado de un potente músculo que se contrae y relaja rítmicamente con una frecuencia variable dependiendo de la especie y el grado de actividad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La aldosterona actúa principalmente sobre los túbulos contorneados distales y los conductos colectores de los riñones, estimulando la excreción de iones de potasio en la orina. Sin embargo, lo hace activando las bombas basolaterales de NaK de las células epiteliales tubulares. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El umbral del potencial de acción puede variar cambiando el equilibrio entre las corrientes de sodio y potasio. Por ejemplo, si algunos de los canales de sodio están inactivos, determinado nivel de despolarización abrirá menos canales de sodio, y aumenta así el umbral de despolarización necesario para iniciar el potencial de acción. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Cuando son precisas dos copias del alelo, para que se manifieste su efecto, el alelo es recesivo. Un gen es el conjunto de una secuencia determinada de nucleótidos de uno de los lados de la escalera del cromosoma referenciado. La secuencia puede llegar a formar proteínas, o serán inhibidas, dependiendo del programa asignado para la célula que aporte los cromosomas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En el interior de estos orgánulos se halla una cámara que alberga un medio interno llamado estroma, que alberga diversos componentes, entre los que cabe destacar enzimas encargadas de la transformación del dióxido de carbono en materia orgánica y unos sáculos aplastados denominados tilacoides, cuya membrana contiene pigmentos fotosintéticos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] condiciones permisivas: son aquellas bajo las cuales el producto del gen mutado es aún funcional. Son los cambios que generan una pérdida o un cambio de alguna función bioquímica como, por ejemplo, la actividad de una determinada enzima. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Un potencial de acción no solo se propaga a lo largo del axón, sino que se regenera por el potencial de membrana y corrientes iónicas en cada estrechamiento de la membrana en su camino. En otras palabras, la membrana nerviosa regenera el potencial de membrana en toda su amplitud a medida que la señal recorre el axón, superando los límites que impone la teoría de líneas de transmisión. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por norma general, las plantas CAM son vegetales originarios de zonas con unas condiciones climáticas desérticas o subdesérticas, que se encuentran sometidas a una intensa iluminación, a altas temperaturas y a un déficit hídrico permanente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón humano tiene el tamaño aproximado de un puño cerrado y pesa alrededor de 200-350 gramos, dispone de cuatro cavidades, dos aurículas y dos ventrículos. La aurícula derecha se conecta con el ventrículo derecho a través de la válvula tricúspide, mientras que la aurícula izquierda se conecta con el ventrículo izquierdo mediante la válvula mitral. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La más importante función realizada en los cloroplastos es la fotosíntesis, proceso en la que la materia inorgánica es transformada en materia orgánica (fase oscura) empleando la energía bioquímica (ATP) obtenida por medio de la energía solar, a través de los pigmentos fotosintéticos y la cadena transportadora de electrones de los tilacoides (fase luminosa). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Existen cuatro tipos de tejidos fundamentales, en los animales: Estos tejidos fundamentales, según su origen embriológico, se pueden clasificar en dos grandes grupos: Los principales tejidos de los organismos eucariontes son los siguientes: El Tejido meristemático está formado por células que se dividen activamente y provoca el aumento de la longitud y el grosor de la planta. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Un bioma es una clasificación global de áreas similares, incluyendo muchos ecosistemas, climática y geográficamente similares, esto es, una zona definida ecológicamente en que se dan similares condiciones climáticas y similares comunidades de plantas, animales y organismos del suelo, son a menudo referidas como ecosistemas de gran extensión. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En su interior existe un sistema de cavidades conocidas como ventrículos, por las cuales circula el líquido cefalorraquídeo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Dado que los fosfatos se combinan con los iones de calcio para formar sales insolubles (ver también mineral óseo), una disminución en el nivel de fosfatos en la sangre libera iones de calcio libres en la reserva de calcio ionizado en plasma. La PTH tiene una segunda acción sobre los riñones. Estimula la fabricación y liberación, por los riñones, de calcitriol a la sangre. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La liberación de neurotransmisores es iniciada por la llegada de un impulso nervioso (o potencial de acción), y se produce mediante un proceso muy rápido de secreción celular: en el terminal nervioso presináptico, las vesículas que contienen los neurotransmisores permanecen ancladas y preparadas junto a la membrana sináptica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la membrana de las crestas se llevan a cabo funciones relacionadas con el metabolismo oxidativo como la cadena respiratoria o la fosforilación oxidativa. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La membrana celular procariota representa del 20 al 30 del peso de la célula y se compone aproximadamente de 60 de fosfolípidos y un 40 proteínas; aunque puede haber una pequeña cantidad de glucolípidos. Pueden contener hopanoides, que hacen la función del colesterol de las membranas eucarióticas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La diferencia principal se encuentra en la reacción del cuerpo ante la ingesta de carbohidratos y los niveles de las hormonas sexuales como la testosterona. La genética muscular es un área de la ciencia con potenciales herramientas para mejorar los resultados en el deporte. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El concepto de homeostasis fue aplicado por Walter Cannon en 1926, en 1929 y en 1932 para referirse al concepto de medio interno (milieu intérieur), publicado así en 1865 por Claude Bernard, referencia de la fisiología como se entiende en la actualidad. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por otro lado, aunque este es un campo que puede generar muchos beneficios económicos, este tipo de terapias son muy costosas, por lo que, en cuanto se consiga mejorar la técnica y disminuir su coste, es de suponer que las inversiones subirán. Investigaciones actuales afirman que los marcadores metabólicos entre los distintos tipos de genética muscular pueden diferenciarse en un 7-18. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se ofrecen los que se citan con más frecuencia. Las proteínas según su composición química pueden ser clasificadas en: Las fuentes dietéticas de proteínas incluyen carne, huevos, legumbres, frutos secos, cereales, verduras y productos lácteos tales como queso o yogur. Tanto las proteínas de origen animal, como las de origen vegetal, poseen los 20 aminoácidos necesarios para la alimentación humana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Para la sociedad, la biodiversidad es también un campo de actividad y ganancia. Exige un arreglo de dirección apropiado para determinar cómo estos recursos serán usados. Todavía tiene que evaluarse la importancia económica actual y futura de la mayoría de las especies. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El flujo neto de carga positiva que acompaña los iones sodio despolariza el potencial de membrana, desembocando en una apertura de los canales de sodio dependientes de voltaje. Estos canales aportan un flujo mayor de corrientes iónicas hacia el interior, aumentando la despolarización en una retroalimentación positiva que hace que la membrana llegue a niveles de despolarización elevados. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La transferencia horizontal de genes resulta ser una limitante para los evolucionistas dado que si dos especies han intercambiado genes a lo largo de la evolución pueden aparecer como iguales en un análisis filogenético sin tener que haber compartido un ancestro en común, porque ese gen es el mismo aunque muchos otros genes no sean similares. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón de los mamíferos tiene una estructura igual a la del corazón humano, con diferencias de tamaño que son aproximadamente proporcionales al peso del animal. Dado que las necesidades de oxígeno por gramo de peso corporal son más altas en los animales pequeños, estos tienden a tener una frecuencia cardiaca más alta. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Todos los mamíferos disponen de un aparato circulatorio doble, la parte derecha del corazón impulsa la sangre pobre en oxígeno a través de la arteria pulmonar hacia los pulmones para que se oxigene (circulación pulmonar), mientras la parte izquierda del corazón distribuye la sangre oxigenada hasta los tejidos a través de la arteria aorta y sus ramificaciones (circulación sistémica). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los cefalópodos como el pulpo son una excepción dentro de los moluscos y poseen un aparato circulario cerrado, disponen de tres corazones, uno central o sistémico y dos auxiliares llamados corazones branquiales que recogen la sangre venosa y la impulsan hacia las branquias para su oxigenación. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En lugar de medirlo directamente en la sangre que pasa por las células yuxtaglomerulares, estas células responden a la concentración de sodio en el líquido tubular renal después de que ya ha sufrido una cierta modificación en el túbulo contorneado proximal y el asa de Henle. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A pesar de que todavía no se ha conseguido sintetizar una molécula artificial capaz de perdurar polarizada durante el tiempo necesario para reaccionar de forma útil con otras moléculas, las perspectivas son prometedoras y los científicos son optimistas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El ATP glicolítico, sin embargo, se crea más rápidamente. Para que los procariotas continúen con una tasa de crecimiento rápida cuando pasan de un ambiente aeróbico a un ambiente anaeróbico, deben aumentar la tasa de las reacciones glucolíticas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1882, el alemán Walther Flemming descubrió una serie de inclusiones a las que denominó fila. En 1884 también fueron observados por Richard Altmann, quien más tarde en su obra publicada en Leipzig Die Elementarorganismen describe una serie de corpúsculos que observa mediante una tinción especial que incluye fucsina. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Pueden generarse por diversos tipos de células corporales, pero las más activas en su uso son las células del sistema nervioso para enviar mensajes entre células nerviosas (sinapsis) o desde células nerviosas a otros tejidos corporales, como el músculo o las glándulas. Muchas plantas también generan potenciales de acción que viajan a través del floema para coordinar su actividad. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La parte inferior descansa sobre el diafragma, las caras laterales están contiguas al pulmón derecho e izquierdo y la cara anterior se sitúa detrás del esternón. El ápice o punta del corazón se sitúa en el quinto espacio intercostal izquierdo, medialmente a la línea medioclavicular. Es el lugar de la pared torácica donde el impulso del corazón se palpa mejor. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón se sitúa en el centro del tórax, por encima del diafragma, entre el pulmón derecho y el izquierdo, está desviado hacia el lado izquierdo, por lo que alrededor de las dos terceras partes del órgano se localizan en el hemitórax izquierdo y solo un tercio está ubicado en el hemitórax derecho. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Al mismo tiempo, el corazón se estimula a través de los nervios parasimpáticos colinérgicos para que lata más lentamente (bradicardia), lo que garantiza que se reduzca el flujo de sangre hacia las arterias, lo que aumenta la reducción de la presión y la corrección del error original. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Pero los ecosistemas tienen además una estructura física en la medida en que no son nunca totalmente homogéneos, sino que presentan partes, donde las condiciones son distintas y más o menos uniformes, o gradientes en alguna dirección. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El aislamiento resultante redunda en una conducción rápida (prácticamente instantánea) de los iones a través de las secciones mielinizadas del axón, pero impide la generación de potenciales de acción en estos segmentos. Los potenciales de acción solo se vuelven a producir en los nodos de Ranvier desmielinizados, que se sitúan entre los segmentos mielinizados. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Anfinsen en sus trabajos con la ribonucleasa A, postuló su hipótesis que dice que toda la información necesaria para el plegamiento se encuentra contenida enteramente en la estructura primaria. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Pueden distinguirse las arterias que transportan la sangre que sale del corazón y las venas que hacen el recorrido inverso y transportan la sangre que entra en el corazón. Las arterias se ramifican en arteriolas que son de calibre más pequeño. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En estas plantas se distinguen dos variedades de cloroplastos: existen unos que se hallan en las células internas, contiguos a los vasos conductores de las hojas, y otros que están en las células del parénquima clorofílico periférico, lo que se llama mesófilo. Es en este último tipo de cloroplasto en el que se produce la fijación del dióxido de carbono. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] A principios del siglo XX, los ecólogos Jaccard y Gleason propusieron en distintas publicaciones los primeros índices estadísticos destinados a comparar la diversidad interna de los ecosistemas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los grupos prostéticos son estos componentes orgánicos no proteicos que están unidos fuertemente a la proteína y que hacen posibles sus funciones. Por otro lado, los iones unidos a las proteínas son cofactores. Son biomoléculas muy diversas y son esenciales para la vida. La mayoría de las proteínas desempeñan más de una función (ver más adelante). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Sin embargo, debemos ser conscientes de que aún nos falta mucho para saber calcular con precisión, no solamente lo económico sino, mucho más importante, el valor que cada especie tiene para su ecosistema. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Después, la sangre regresa por las venas pulmonares hasta la aurícula izquierda y de allí, pasando por la válvula mitral, llega al ventrículo izquierdo. El ventrículo izquierdo empuja la sangre oxigenada a través de la válvula aórtica hacia la arteria aorta que la distribuye a través de las diferentes arterias cada vez más pequeñas hasta los capilares donde se completa el ciclo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La compensación respiratoria, un mecanismo del centro respiratorio, ajusta la presión parcial de dióxido de carbono al cambiar la frecuencia y la profundidad de la respiración para que el pH vuelva a la normalidad. La presión parcial de dióxido de carbono también determina la concentración de ácido carbónico, y el sistema tampón de bicarbonato también puede entrar en juego. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En él se localizan diversas enzimas que intervienen en la transferencia del enlace de alta energía del ATP, como la adenilato kinasa o la creatina quinasa. También se localiza la carnitina, una molécula implicada en el transporte de ácidos grasos desde el citosol hasta la matriz mitocondrial, donde serán oxidados (beta-oxidación). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los cambios en la permeabilidad de la membrana y el establecimiento y cese de corrientes iónicas durante el potencial de acción reflejan la apertura y cierre de los canales iónicos que forman zonas de paso a través de membrana para los iones. Las proteínas que regulan el paso de iones a través de la membrana responden a los cambios de potencial de membrana. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Además, los cloroplastos pueden convertirse en cromoplastos, como sucede a lo largo del proceso de maduración de los frutos (proceso reversible en determinadas ocasiones). Asimismo, los amiloplastos (contenedores de almidón) pueden transformarse en cloroplastos, hecho que explica el fenómeno por el cual las raíces adquieren tonos verdosos al estar en contacto con la luz solar. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En este artístico proceso, la energía lumínica se transforma en energía química estable el ADN, siendo el NADPH (nicotín adenín dinucleótido fosfato) y el ATP (adenosín trifosfato) las primeras moléculas en las que queda almacenada esta energía química. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Fijación del carbono (a partir de CO2 y H2O), 2. En primer lugar se produce la fijación del dióxido de carbono. En el estroma del cloroplasto, el dióxido de carbono atmosférico se une a la pentosa ribulosa-1,5-bifosfato, gracias a la enzima RuBisCO, y origina un compuesto inestable de seis carbonos, que se descompone en dos moléculas de ácido 3-fosfoglicérico. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las variaciones del potencial de membrana durante el potencial de acción son resultado de cambios en la permeabilidad de la membrana celular a iones específicos (en concreto, sodio y potasio) y por consiguiente cambios en las concentraciones iónicas en los compartimentos intracelular y extracelular. Estas relaciones están matemáticamente definidas por la ecuación de Goldman, Hodgkin y Katz (GHK). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por analogía con las sinapsis descritas, el encuentro entre una célula antigénica y un linfocito se denomina sinapsis inmunitaria [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Dependiendo de sus características presentan plantas acuáticas, herbáceas, árboles, helechos, algas y una fauna adaptada a este hábitat. Algunos ecosistemas de este tipo: Dentro de la microbiología se pueden describir igualmente sistemas compuestos de organismos microbianos interdependientes que comparten un mismo hábitat. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El páncreas responde a la entrada de glucosa a las células beta de los islotes de Langerhans secretando insulina e inhibiendo la secreción de glucagón. Por otra parte, el descenso de la concentración de glucosa conlleva a la no secreción de insulina, lo cual permite a las células alfa de los islotes de Langerhans seguir secretando glucagón. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La aldosterona estimulada por la angiotensina II liberada del área glomerular de las glándulas suprarrenales tiene un efecto particularmente sobre las células epiteliales de los túbulos contorneados distales y los conductos colectores de los riñones. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En el centro de reacción es donde está el pigmento diana, el primer aceptor de electrones y el primer dador de electrones. En término generales, se puede decir que existe una molécula de pigmento diana, unas cuantas de pigmentos no diana, una de primer dador de electrones y una de primer aceptor. Mientras existen entre dos y cuatro proteínas de membrana. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Su función principal es la logística de distribución e integración sistémica, cuya contención en los vasos sanguíneos (espacio vascular) admite su distribución (circulación sanguínea) hacia prácticamente todo el organismo. La sangre era denominada humor circulatorio en la antigua teoría grecorromana de los cuatro humores. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Durante la recuperación, cuando el oxígeno está disponible, el NAD se une al hidrógeno del lactato para formar ATP. En levaduras, los productos de desecho son etanol y dióxido de carbono. Este tipo de fermentación se conoce como fermentación alcohólica o etanólica. El ATP generado en este proceso se produce por fosforilación a nivel de sustrato, que no requiere oxígeno. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Sin embargo, muchos otros mecanismos homeostáticos, que abarcan muchos aspectos de la fisiología humana, controlan otras entidades del cuerpo. Cuando los niveles de las variables son más altos o más bajos que los necesarios, se nombran a menudo precedidos de los prefijos hiper e hipo, respectivamente, como hipertermia e hipotermia o hipertensión e hipotensión. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Unas pocas benefician al organismo, mejorando la aptitud, e importan mucho porque ellas dirigen así la evolución adaptativa. Genes con un ancestro común más reciente, o sea unos abolengos evolutivos compartidos, se conocen como homólogos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En biología, los tejidos son aquellos materiales biológicos constituidos por un conjunto complejo organizado de células, de uno o de varios tipos, distribuidas regularmente con un comportamiento fisiológico coordinado y un origen embrionario común. Se llama histología a la ciencia que estudia los tejidos orgánicos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas se precipitan por acción de los ácidos inorgánicos fuertes del reactivo, dando un precipitado blanco que se vuelve gradualmente rojo al calentar. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La síntesis química es ineficiente para polipéptidos de más de 300 aminoácidos, y las proteínas sintetizadas puede que no adopten fácilmente su estructura tridimensional nativa. La mayor parte de los métodos de síntesis química proceden del extremo C-terminal al extremo N-terminal, en dirección contraria por tanto a la reacción biológica. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En el corazón derecho tiene lugar un proceso similar, cuando el ventrículo derecho se relaja, la válvula pulmonar se cierra y la válvula tricúspude se abre, de esta forma la sangre pasa desde la aurícula derecha hacia el ventrículo izquierdo, en cambio cuando el ventrículo derecho se contrae, la válvula tricúspide se cierra y la válvula pulmonar se abre, por lo que la sangre no puede retroceder hacia la aurícula derecha, y fluye libremente hacia la arteria pulmonar. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Posteriormente se aislarían sus mitocondrias, las cuales están en condiciones óptimas, y se transferirían en el oocito junto con el esperma mediante inyección intracitoplasmática. Esta técnica no ha sido aprobada por la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos, y no es clara su eficacia. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] También concluyó que la fotosíntesis no podía ser llevada a cabo en cualquier parte de la planta, como en las raíces o en las flores, sino que únicamente se realizaba en las partes verdes de esta. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Debido a la mielinización, los segmentos aislados del axón actúan como un cable pasivo: conducen los potenciales de acción rápidamente porque la capacitancia de la membrana es muy baja, y minimizan la degradación de los potenciales de acción porque la resistencia de la membrana es alta. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El conjunto de las proteínas expresadas en una circunstancia determinada es denominado proteoma Muchos organismos presentan otras biomoléculas formadas por aminoácidos, pero cuya biosíntesis no depende del ribosoma; tal es el caso de algunos péptidos antimicrobianos de síntesis no ribosomal, los péptidos que entrelazan a los polisacáridos en la peptidoglicana (pared celular bacteriana) y las toxinas de diversos organismos, como las microcistinas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La hiponatremia solo puede corregirse mediante el consumo de sal en la dieta. Sin embargo, no es seguro si la hiponatremia puede iniciar un hambre de sal, o por qué mecanismo podría ocurrir. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Aunque hay células dentro del tejido ovárico que podrían tener un efecto antioxidante, no es suficiente para combatirlo. Además, la capacidad antioxidante se va perdiendo con los años, por lo que una mujer de 38 años tendrá un aumento de estrés oxidativo comparado con el de una mujer de 32. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por ejemplo, se pueden corregir defectos genéticos (terapia génica), fabricar antibióticos en las glándulas mamarias de vacas de granja o clonar animales como la oveja Dolly. Algunas de las formas de controlar esto es mediante transfección (lisar células y usar material genético libre), conjugación (plásmidos) y transducción (uso de fagos o virus), entre otras formas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los ácidos grasos están unidos a través de un enlace éster a la cadena principal del sn-glicerol-3-fosfato. La bicapa de ácidos grasos no solo se encuentra en las membranas plasmáticas, también se observa en las membranas de los orgánulos membranosos eucariotas y en la membrana externa adicional de las bacterias gramnegativas. Las arqueas tienen una membrana particular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Debido a que aún no se ha descubierto la forma de que la terapia funcione (tal vez, aplicando distintos métodos para introducir el ADN), cada vez son menos los fondos dedicados a este tipo de investigaciones. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tres glándulas endocrinas del eje hipotalámico-pituitario-gonadal (eje HPG) a menudo trabajan juntas y tienen importantes funciones reguladoras. Otros dos ejes endocrinos reguladores son el eje hipotalámico-hipofisario-adrenal (eje HHA) y el eje hipotalámico - pituitario - tiroideo (eje HPT). El hígado también tiene muchas funciones reguladoras del metabolismo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los iones de bicarbonato se secretan simultáneamente a la sangre, lo que disminuye el ácido carbónico y, en consecuencia, aumenta el pH plasmático. Lo contrario ocurre cuando el pH del plasma se eleva por encima de lo normal: los iones de bicarbonato se excretan en la orina y los iones de hidrógeno se liberan en el plasma. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los viroides son otro tipo de patógenos que consisten exclusivamente en una molécula de ARN que no codifica ninguna proteína y que es replicado por la polimerasa de una célula vegetal hospedadora. Los virus de transcripción inversa replican sus genomas mediante la transcripción inversa de copias de ADN de su ARN; Estas copias de ADN luego se transcriben a nuevo ARN. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se define como el momento en el que la célula excitable no responde ante un estímulo y por lo tanto no genera un nuevo potencial de acción. Se divide en dos: periodo refractario absoluto (o efectivo) y periodo refractario relativo. El periodo refractario absoluto es aquel en el que los canales de Na sensibles a voltaje se encuentran inactivos, por lo que se inhibe el transporte de iones sodio. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cuando el receptor detecta un estímulo, reacciona enviando potenciales de acción a un centro de control. El centro de control establece el rango de mantenimiento (los límites superior e inferior aceptables) para la variable en particular, como por ejemplo la temperatura. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La diversidad biótica de un sistema natural es uno de los factores determinantes en los procesos de recuperación y reconversión de desechos y nutrientes. Además algunos ecosistemas presentan organismos o comunidades capaces de degradar toxinas, o de fijar y estabilizar compuestos peligrosos de manera natural. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Todos los vertebrados tiene un corazón miogénico, es decir el propio órgano genera de forma autónoma los impulsos eléctricos necesarios para que tengan lugar las contracciones rítmicas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Esto fue anunciado por primera vez en 1945 por el genetista George Beadle , quien propuso que cada gen era específico: la hipótesis un gen, una proteína. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los corazones de los vertebrados inicialmente disponían solamente de dos cámaras, una aurícula y un ventrículo. Sin embargo ese esquema se modificó con la aparición de los primeros peces capaces de respirar directamente aire atmosférico A partir de ese momento se fue desarrollando un segundo circuito, el de la circulación pulmonar. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Confirma las teorías expuestas previamente por de Saussure, matizando que si bien la fuente de carbono procede del CO2 atmosférico, el resto de los nutrientes proviene del suelo. La denominación como clorofila de los pigmentos fotosintéticos fue acuñada por Pelletier y Caventou a comienzos del siglo XIX. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las proteínas ejecutan casi todas las funciones que las células necesitan para vivir. El genoma es la totalidad de la información genética que posee un organismo en particular. Por lo general, al hablar de genoma en los seres eucarióticos se refiere solo al ADN contenido en el núcleo, organizado en cromosomas, pero también la mitocondria contiene genes y es llamada genoma mitocondrial. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El concepto de gen ha ido variando a lo largo del tiempo, conforme ha avanzado la ciencia que lo estudia, la genética: A partir de la teoría original de Mendel de la determinación de caracteres físicos específicos (por. , el color de la flor) mediante partículas hereditarias discretas, el concepto de gen ha evolucionado gradualmente hacia el de unidad funcional. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En una red nerviosa las neuronas están dispersas sin una organización estructural compleja y no existe encéfalo. El filo de los platelmintos incluye unas 20 000 especies, entre las que se incluyen algunas de vida parasitaria como la taenia solium o solitaria que vive en el intestino humano. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] De esta manera se produjo una simbiosis permanente entre ambos tipos de seres: la procariota fagocitada proporcionaba energía, especialmente en forma de ATP, y la célula hospedadora ofrecía un medio estable y rico en nutrientes a la otra. Este mutuo beneficio hizo que la célula invasora llegara a formar parte del organismo mayor, acabando por convertirse en parte de ella: la mitocondria. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Dos de las unidades espaciales vigentes de la biosfera, donde el factor de la biodiversidad precede en importancia, son las ecorregiones de Global 200 identificadas por la WWF y los puntos calientes de biodiversidad o hotspots de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El hecho de que la regeneración del catalizador de rodio no sea perfecta, obliga a tener que reabastecerlo cada cierto período para mantener la reacción, por lo que en la actualidad se sigue investigando para obtener el catalizador que mejor se adecue. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Puede ocurrir en condiciones anaeróbicas (sin oxígeno) y es similar a la fermentación. Consta de 10 reacciones enzimáticas en las que la glucosa (molécula de 6 carbonos) se convierte en dos moléculas de piruvato (molécula de 3 carbonos), por lo que en la glucólisis no hay pérdida de carbono en forma de CO2. El piruvato es una molécula más oxidada que la glucosa. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Otro ejemplo son los endocannabinoides mejor caracterizados como la anandamida (N-araquidonoiletanolamida; AEA) y el 2-araquidonilglicerol (2-AG), cuya síntesis se produce mediante la acción de una serie de enzimas intracelulares activadas en respuesta a un aumento de los niveles de calcio intracelular para iniciar la homeostasis y la prevención del desarrollo de tumores a través de supuestos mecanismos de protección que previenen el crecimiento y la migración celular mediante la activación de CB1 yo CB2 y receptores adyacentes. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las afecciones del corazón que globalmente representan un problema de salud más importante son la cardiopatía isquémica y la insuficiencia cardíaca. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Es entonces cuando el oxígeno generado en el proceso fotosintético comienza a alcanzar altas concentraciones (por ejemplo debido a que plantas crecen muy juntas y el aire está muy calmado, altas temperaturas o humedades bajas). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tras la fusión de las vesículas sinápticas y la liberación de las moléculas transmisoras en la hendidura sináptica, el neurotransmisor es rápidamente eliminado del espacio por proteínas especializadas en su reciclaje, situadas en las membranas tanto presináptica como postsináptica. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En los animales muy pequeños este proceso se puede realizar por simple difusión, como ocurre en los poríferos y celentéreos, por tanto animales como las esponjas y medusas carecen de sistema circulatorio. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La linfa es un líquido transparente que recorre los vasos linfáticos y generalmente carece de pigmentos. Se produce tras el exceso de líquido que sale de los capilares sanguíneos al espacio intersticial o intercelular, y es recogida por los capilares linfáticos, que drenan a vasos linfáticos más gruesos hasta converger en conductos que se vacían en las venas subclavias. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1778, el médico neerlandés Jan Ingenhousz dirigió numerosos experimentos dedicados al estudio de la producción de oxígeno por las plantas (muchas veces ayudándose de un eudiómetro), mientras se encontraba de vacaciones en Inglaterra, para publicar al año siguiente todos aquellos hallazgos que había realizado durante el transcurso de su investigación en el libro titulado Experiments upon Vegetables. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por tanto, todos los ARN celulares provienen de copias de genes presentes en el ADN. La transcripción comienza con el reconocimiento por parte de la enzima de un promotor, una secuencia característica de nucleótidos en el ADN situada antes del segmento que va a transcribirse; la hélice doble del ADN es abierta por la actividad helicasa de la propia enzima. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La sangre pasa de la aurícula derecha al ventrículo derecho y de la aurícula izquierda al ventrículo izquierdo a través de los orificios auriculoventriculares, por lo cual en estos animales la sangre venosa y arterial no se mezclan. El corazón humano dispone de cuatro cámaras; dos aurículas y dos ventrículos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] A medida que los científicos descubren más sobre la Tierra, se están descubriendo un gran número de circuitos de retroalimentación positiva y negativa que, en conjunto, mantienen una condición metaestable, a veces dentro de un rango muy amplio de condiciones ambientales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Cowdry intentó en 1918 sistematizar y unificar todos los términos. Es probable que las primeras observaciones se deban al botánico suizo Albert von Kölliker, quien entre 1880 y 1888 anotó la presencia de unos gránulos en células musculares de insectos a los que denominó sarcosomas. Llegó incluso a la conclusión de que presentaban membrana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Esto reduce el impacto del cambio ambiental en la estructura total del ecosistema y reduce las posibilidades de un cambio a un estado diferente. Esto no es universal; no existe una relación comprobada entre la diversidad de las especies y la capacidad de un ecosistema de proveer bienes y servicios en forma sostenible. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las enfermedades que causaron mayor número de muertes fueron la cardiopatía isquémica incluyendo el infarto agudo de miocardio, la insuficiencia cardiaca y el accidente vascular cerebral. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por ejemplo, la señal (ya sea a través de neuronas u hormonas) del sensor al efector es, necesariamente, muy variable para transmitir información sobre la dirección y la magnitud del error detectado por el sensor. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sin embargo, el nombre de mitocondria, que alcanzó mayor fortuna, se debe a Carl Benda, quien en 1889 denominó así a unos gránulos que aparecían con gran brillo en tinciones de cristal violeta y alizarina, y que antes habían sido denominados citomicrosomas por Velette St. Meves confirma su presencia en una planta, en concreto en células del tapete de la antera de Nymphaea, y en 1913 Otto Heinrich Warburg descubre la asociación con enzimas de la cadena respiratoria, aunque ya Kingsbury, en 1912, había relacionado estos orgánulos con la respiración celular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La membrana mitocondrial interna contiene dos complejos TIM mayores: TIM22 y TIM23, la TIM22 se une a proteínas integrales de la membrana mitocondrial interna que contiene una secuencia directriz interna y la inserta en la bicapa lipídica, mientras que la TIM23 se une a proteínas que tienen una presecuencia en el amino terminal, que incluyen todas las proteínas de la matriz, reconoce y traslada a las proteínas a través de la membrana mitocondrial interna y hasta el compartimento acuoso interno. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En un primer momento se centró en observar como variaba la tasa de fotosíntesis modificando la intensidad lumínica, apreciando que cuando la planta era sometida a una luz tenue cuya intensidad se iba incrementando hasta convertirse en moderada, aumentaba la tasa fotosintética, pero cuando se alcanzaban intensidades mayores no se producía un aumento adicional. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Una importante característica estructural del ARN que lo distingue del ADN es la presencia de un grupo hidroxil en posición 2 de la ribosa, que causa que las dobles hélices de ARN adopten una conformación A, en vez de la conformación B que es la más común en el ADN. Esta hélice A tiene un surco mayor muy profundo y estrecho y un surco menor amplio y superficial. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Esto ha creado la necesidad política de identificar espacialmente los ecosistemas y de alguna manera distinguir entre ellos. El CDB define un ecosistema como un complejo dinámico de comunidades vegetales, animales y de microorganismos y su medio no viviente que interactúan como una unidad funcional. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La contracción del miocardio genera la presión arterial y hace posible el flujo sanguíneo a todos los órganos y tejidos del organismo, por lo que su correcto funcionamiento es crucial. Cuando la circulación coronaria se obstruye por un trombo, las consecuencias pueden ser fatales, ya que se produce un desequilibrio entre el aporte coronario y las demandas miocárdicas de oxígeno. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Además de las funciones inherentes a toda membrana plasmática, la membrana procariota interviene en procesos degradativos o catabólicos, pudiendo usar enzimas que al ser excretadas funcionan como exoenzimas. También interviene en procesos biosintéticos o anabólicos, como la síntesis de la pared celular, del glicocálix si fuera el caso y otros componentes. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las células que forman parte de un tejido se especializan mediante procesos complejos. La diferenciación celular, como otros procesos celulares, está controlada por mecanismos de regulación de la expresión génica tales como el control genómico, el control transcripcional, el control postranscripcional, el control traduccional y el control postraduccional. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Aunque el rendimiento teórico es de hasta 38 ATP por glucosa, generalmente es menor debido a la pérdida de electrones en la cadena respiratoria y los costos del transporte activo de moléculas a las mitocondrias. En general, se estima que la producción neta real no es más de 28 a 30 ATP por glucosa, pero se desconoce la cifra exacta. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Al final de la cadena está el oxígeno, que recoge electrones y se une a los protones para formar agua (½ O2 2e- 2H H2O). Necesitamos respirar oxígeno para que realice esta función en la cadena respiratoria mitocondrial. Los protones bombeados en la cadena se acumulan en el espacio intermembrana creando un gradiente, ya que la membrana es impermeable a ellos y una vez bombeados no pueden regresar. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La fuente más común de genes en las células eucariotas es la duplicación cromosómica, la cual crea variación en el número de copias de un gen que ya existe en el genoma. Los genes resultantes (paralogos) luego quizás divergieran en su secuencia y también en su función. Grupos de genes formados de esta manera se llaman una familia génica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La descarboxilación del piruvato es, por tanto, una reacción de conexión entre la glucólisis y el ciclo de Krebs. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los cloroplastos están delimitados por una envoltura formada, en la mayoría de las algas y en todas las plantas, por dos membranas (externa e interna) llamadas envueltas, que son ricas en galactolípidos y sulfolípidos, pobres en fosfolípidos, contienen carotenoides y carecen de clorofila y colesterol. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El modelo clásico de la sinapsis tuvo su centro en la neurona, y abarcaba las terminales pre-sinápticas y pos-sinápticas. Ese modelo bipartito explicaba solamente de forma parcial las modificaciones plásticas finas de la sinapsis que se observan en algunas situaciones fisiológicas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Para llevar la información de un extremo a otro del axón, han de superarse leyes físicas como las que condicionan el movimiento de señales eléctricas en un cable. Debido a la resistencia eléctrica y a la capacitancia del cable, las señales tienden a degradarse a lo largo del cable. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La más conocida de todas estas enfermedades es la esclerosis múltiple, en la que los daños en la mielina imposibilitan el movimiento coordinado. La aparición de canales de sodio en zonas desmielinizadas reestablece la conexión, pero es más lenta y menos eficiente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Dentro del grupo de los moluscos se encuentran los cefalópodos (calamares y pulpos). Estos tienen un cerebro y sistema sensorial que ha alcanzado gran desarrollo. El cerebro es comparativamente de tamaño muy grande en relación con el de otros invertebrados, por lo que los cefalópodos alcanzan elevadas capacidades de memoria y aprendizaje. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas (del griego antiguo: πρωτεῖος prōteîos fundamental, principal) o prótidos son macromoléculas formadas por cadenas lineales de aminoácidos. La secuencia de cada una de estas biomoléculas complejas está determinada por la secuencia de nucleótidos de su gen correspondiente (llamados genes estructurales). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Esta sangre penetra lentamente en el corazón a través de muchos pequeños canales unidireccionales. Luego, el corazón bombea la sangre al hemocele, una cavidad entre los órganos. El corazón de los artrópodos es típicamente un tubo muscular que recorre todo el cuerpo, debajo de la espalda y desde la base de la cabeza. En lugar de sangre, el fluido circulatorio es hemolinfa. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A finales de la década de 1970, se demostró que existe una forma de ARN monocatenaria cerrada covalentemente, es decir, circular, expresada en todo el reino animal y vegetal. Se cree que los circRNA surgen a través de una reacción de empalme hacia atrás en la que el espliceosoma une un aceptor 3 aguas arriba a un sitio de empalme donante 5 aguas abajo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Especula que se trata de una suerte de parásitos independientes, con su propio metabolismo y los denomina bioblastos. El hallazgo fue rechazado como un artefacto de la preparación, y solo más tarde fue reconocido como mitocondrias por N. Cowdry . También los plastídulos del protozoólogo italiano Leopoldo Maggi podrían tratarse de observaciones tempranas de mitocondrias. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se ha sostenido que es esencial un grupo NH2- libre terminal para unirse a la ubiquitina, pero la conformación causante del proceso es, en la actualidad, un tema de debate y de activa investigación. El Proteoma son todas las proteínas expresadas por un genoma, célula o tejido. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Destacan cuatro puntos en la curva IV indicados por las flechas de la figura: El umbral del potencial de acción se confunde a veces con el umbral de la apertura de canales de sodio. Es una incorrección, ya que los canales de sodio carecen de umbral. Por el contrario, se abren en respuesta a la despolarización aleatoriamente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El ventrículo impulsa la sangre a través de la arteria branquial hacia las branquias, donde se oxigena y circula por arterias para repartirse por todo el cuerpo. El retorno de la sangre desoxigenada al corazón se realiza mediante venas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] No obstante, en la actualidad se conocen a varias especies de plantas CAM, que pertenecen a diferentes familias de plantas crasas o suculentas (Crassulaceae, Cactaceae, Euphorbiaceae, y Aizoaceae son algunos ejemplos). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Con suficiente suministro de hierro, vitamina B12 y ácido fólico, la EPO puede estimular la producción de glóbulos rojos y restaurar el contenido de hemoglobina y oxígeno a la normalidad. El cerebro puede regular el flujo sanguíneo en un rango de valores de presión arterial mediante vasoconstricción y vasodilatación de las arterias. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El músculo cardíaco a diferencia del músculo esquelético es miogénico, esto quiere decir que tiene la capacidad de excitarse eléctricamente a sí mismo sin que intervengan órdenes directas del sistema nervioso central. Está propiedad hace que el corazón se contraiga de forma espontánea a intervalos regulares, con una frecuencia de entre 60 y 80 veces por minuto en condiciones normales. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A su vez, la idea de que las hojas de las plantas asimilaban el aire fue propuesta por Empédocles, y descartada por Aristóteles y su discípulo Teofrasto, quien sostenía que todo el alimento de las plantas provenía de la tierra. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Una de las aurículas recibe la sangre de las venas pulmonares y la otra de la circulación general. Aunque el ventrįculo es único, el sistema está diseñado para que los dos tipos de sangre se mezclen en escasa proporción. El corazón de la mayoría de los reptiles presenta un ventrículo izquierdo solo parcialmente dividido. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las fuentes principales de agua son la ingesta de líquidos y el agua presente en los alimentos, además de la sintetizada por reacciones de oxidación, principalmente de glúcidos o grasas, conocida como agua metabólica. En el ser humano, el agua metabólica representa alrededor de 200 mldía, frente a los 2100 mldía que ingresan por la ingesta. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Una deficiencia también puede ocurrir si la proteína consumida por una persona está incompleta y falla en proveerla de todos los aminoácidos esenciales. Como el organismo es incapaz de almacenar las proteínas, el exceso de proteínas es digerido y convertido en azúcares o ácidos grasos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El reactivo de Biuret está formado por una disolución de sulfato de cobre en medio alcalino, este reconoce el enlace peptídico de las proteínas mediante la formación de un complejo de coordinación entre los iones Cu y los pares de electrones no compartidos del nitrógeno que forma parte de los enlaces peptídicos, lo que produce una coloración rojo-violeta. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Estos genes aparezcan, o por la duplicación de genes adentro del genoma de un organismo, y se llaman genes paralogos, o resultan de divergencias de los genes después de un evento de especiación, se llaman genes ortologos, y muchas veces desempeñen una función que es lo mismo o semejante en organismos relacionados. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Dentro de cada uno de estos grupos, los tejidos son esencialmente homólogos, pero son diferentes de un grupo a otro, y su estudio y descripción son independientes, por lo que se distinguen una histología vegetal y una histología animal. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Es un trastorno degenerativo neuronal situado en la sustancia negra, estas se encargan de producir dopamina (neurotransmisor) fundamental para que el movimiento del cuerpo se realice correctamente. Cuando no se dispone de dopamina suficiente se presentan los síntomas que caracterizan esta enfermedad. Son crisis recurrentes de descargas entre impulsos inhibitorios y excitatorios. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sin embargo los plásmidos no eran los únicos vectores de genes, ya que posteriormente se descubrió que los transposones secuencias de ADN capaces de moverse a diferentes partes del genoma podían transferirse entre organismos que viven en simbiosis como por ejemplo: los líquenes, invertebrados como los insectos o crustáceos, hongos, plantas, etc. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El músculo cardiaco recibe aporte sanguíneo y oxígeno mediante la circulación coronaria formada por la arteria coronaria izquierda y derecha. La circulación coronaria tiene algunas características especiales, el corazón presenta un metabolismo aeróbico, por este motivo precisa un aporte de oxígeno constante. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por el contrario, la ingesta excesiva de líquido diluye el líquido extracelular y hace que el hipotálamo registre condiciones de hiponatremia hipotónica. Cuando el hipotálamo detecta un ambiente extracelular hipertónico, provoca la secreción de la hormona antidiurética (ADH), llamada también vasopresina, que actúa sobre el órgano efector, que en este caso es el riñón. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Así, en cada generación cada genoma humano acumula aproximadamente entre 1 y 2 nuevas mutaciones. Pequeñas mutaciones se pueden originar durante el proceso de replicación del ADN, que suelen repararse por un proceso conocido como reparación del ADN, aunque si este proceso no identificara o no corrigiera la mutación, se produciría un daño que nos llevaría a la aparición de mutaciones genéticas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La modificación de los parámetros sinápticos pueden modificar el comportamiento de los circuitos neurales y la interacción entre los diferentes módulos que componen el sistema nervioso (modal). Dichos cambios están englobados en un fenómeno conocido como neuroplasticidad o plasticidad neuronal. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se considera generalmente que la expansión demográfica y económica de la especie humana está poniendo en marcha una extinción masiva, de dimensiones incomparablemente mayores que las de cualquier extinción anterior. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Es probable que la pérdida de una especie disminuya la habilidad del sistema para mantenerse o recuperarse de daños o perturbaciones. Al igual que una especie con alta diversidad genética, un ecosistema de alta biodiversidad puede tener más oportunidades de adaptarse al cambio medioambiental. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La secuencia de bases presente en el ARN determina la secuencia de aminoácidos de la proteína por medio del código genético. Otros genes no son traducidos a proteína, sino que cumplen su función en forma de ARN. Entre estos, encontramos genes de ARN transferente, ARN ribosómico, ribozimas y otros ARN pequeños de funciones diversas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El aparato circulatorio o cardiovascular es un sistema de transporte interno que utilizan los animales para mover dentro de su organismo elementos nutritivos como el oxígeno, dióxido de carbono, hormonas, metabolitos y otras sustancias. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En las aves y los mamíferos incluyendo el hombre, el corazón cuenta con cuatro cámaras (tetracameral) y la circulación es doble y completa, existe un tabique que separa totalmente el ventrículo derecho del izquierdo sin que se mezclen las dos sangres. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En el catolicismo, ha habido una larga tradición de veneración del corazón, derivada de la adoración de las heridas de Jesucristo, que ganó prominencia desde mediados del siglo XVI. Esta tradición influyó en el desarrollo de la devoción cristiana medieval al Sagrado Corazón de Jesús y la veneración paralela del Inmaculado Corazón de María, popularizada por Juan Eudes. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por esta razón a veces es ideal usar otra información para inferir grandes filogenias como la presencia o ausencia de genes, o más común incluir un gran rango de genes para el análisis filogenético. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Esta falta de oxígeno es proporcionada por la fotosíntesis de O. amblystomatis, contribuyendo al desarrollo de A. maculatum, mientras que esta última metaboliza dióxido de carbono, el cual es consumido por el alga, estableciendo así una relación simbiótica entre ambos organismos [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Otro método para elucidar la localización celular de las proteínas de marcadores de compartimento conocidos para regiones como el retículo endoplasmático, aparato de golgi, lisosomas, vacuolas, mitocondrias, cloroplastos, membrana plasmática, etc. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Estas sinapsis son asimétricas tanto en su estructura como en su funcionamiento. Solo la neurona pre-sináptica segrega los neurotransmisores, que se unen a los receptores transmembrana que la célula pos-sináptica tiene en la hendidura. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Global 200 identifica las ecorregiones más importantes del planeta, tanto marinas como continentales cuerpos de agua dulce y terrestres de acuerdo a la riqueza específica, el número de endemismos y los estados de conservación. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La tasa de síntesis proteica es mayor en procariotas que en eucariotas y puede alcanzar los 20 aminoácidos por segundo. El proceso de sintetizar una proteína a partir de un molde de ARNm se denomina traducción. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La biodiversidad o diversidad biológica es, según el Convenio Internacional sobre la Diversidad Biológica, el término por el que se hace referencia a la amplia variedad de seres vivos sobre la Tierra y lo que sucede con los patrones naturales que la conforman, resultado de miles de millones de años de evolución según procesos naturales y también de la influencia creciente de las actividades del ser humano. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las venas subcutáneas de las extremidades están estrechamente constreñidas, no solo reduciendo la pérdida de calor de esta fuente, sino también forzando la sangre venosa hacia el sistema contracorriente en las profundidades de las extremidades. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Pueden ser diferentes combinaciones de motivos, por ejemplo, la membrana viral presenta dos tipos de dominios, un dominio globular y un dominio fibroso. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un caso es la resistencia a antibióticos desarrollada por algunas bacterias (por eso no es recomendable abusar de algunos antibióticos, ya que finalmente el organismo patógeno irá evolucionando y el antibiótico no le hará ningún efecto). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Con los dos protones y los dos electrones, reduce un NADP en NADPH H. El balance final es: por cada molécula de agua (y por cada cuatro fotones) se forman media molécula de oxígeno, 1,3 moléculas de ATP, y un NADPH H. En la fase luminosa o fotoquímica cíclica interviene de forma exclusiva el fotosistema I, generándose un flujo o ciclo de electrones que en cada vuelta da lugar a síntesis de ATP. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El sistema tampón de bicarbonato regula la proporción de ácido carbónico a bicarbonato para que sea igual a 1:20, en cuya proporción el pH de la sangre es de 7,4 (como se explica en la ecuación de Henderson-Hasselbalch), pero no añade ni elimina iones del organismo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la misma línea de los autores anteriores, Jean Senebier, ginebrino, realiza nuevos experimentos que establecen la necesidad de la luz para que se produzca la asimilación de dióxido de carbono y el desprendimiento de oxígeno. También establece, que aún en condiciones de iluminación, si no se suministra CO2, no se registra desprendimiento de oxígeno. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] También más recientemente se ha identificado que los virus pueden recibir genes adicionales de los virus satélite que dependen de ellos para la coinfección. A su vez los plásmidos y transposones pueden recibir genes adicionales de los integrones los cuales son casetes de genes con movilidad que se encuentran en los procariotas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Estas últimas relacionan la concentración del agente utilizado con la energía necesaria para la desnaturalización. Una de las técnicas que han emergido en el estudio de las proteínas es la microscopía de fuerza atómica, esta técnica es cualitativamente distinta de las demás, puesto que no trabaja con sistemas macroscópicos, sino con moléculas individuales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] También se puede definir así: Un ecosistema consiste de la comunidad biológica de un lugar y de los factores físicos y químicos que constituyen el ambiente abiótico. Se considera que los factores abióticos y bióticos están ligados por las cadenas tróficas o sea el flujo de energía y nutrientes en los ecosistemas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cada codón (combinación de tres nucleótidos) designa un aminoácido, por ejemplo AUG (adenina-uracilo-guanina) es el código para la metionina. Como el ADN contiene cuatro nucleótidos distintos, el número total de codones posibles es 64; por lo tanto, existe cierta redundancia en el código genético, estando algunos aminoácidos codificados por más de un codón. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En los eucariotas, el ARNm se sintetiza en el nucleoplasma del núcleo celular y donde es procesado antes de acceder al citosol, donde se hallan los ribosomas, a través de los poros de la envoltura nuclear. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La matriz intercelular está compuesta por agua, sales minerales y proteínas en distintas proporciones, según el tipo de tejido. En los animales, estos componentes celulares están inmersos en una matriz extracelular más o menos extensa, de características particulares para cada tejido. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la década de 1920, Cornelius Bernardus van Niel propuso, tras haber estudiado a las bacterias fotosintéticas del azufre, que el oxígeno liberado en la fotosíntesis provenía del agua y no del dióxido de carbono, extrayéndose que el hidrógeno empleado para la síntesis de glucosa procedía de la fotólisis del agua que había sido absorbida por la planta. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El ciclo cardíaco ocurre de forma simultánea en los dos ventrículos, sin embargo el ventrículo derecho impulsa la sangre hacia la arteria pulmonar donde la presión es más baja y el ventrículo izquierdo hacia la arteria aorta donde la presión es más alta y la resistencia mayor. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Durante la glucólisis anaeróbica, el NAD se regenera cuando los pares de hidrógeno se combinan con el piruvato para formar lactato. La formación de lactato es catalizada por la lactato deshidrogenasa en una reacción reversible. El lactato también se puede utilizar como precursor indirecto del glucógeno hepático. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los electrones pasan a una cadena de transporte de electrones, que invertirá su energía liberada en la síntesis de ATP. Cómo? La teoría quimioosmótica nos lo explica de la siguiente manera: los electrones son cedidos a las plastoquinonas, las cuales captan también dos protones del estroma. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esto crea un gradiente de concentración iónica que da como resultado la reabsorción de iones de sodio (Na) del líquido tubular a la sangre y la secreción de iones de potasio (K) de la sangre a la orina (luz del conducto colector). La cantidad total de agua en el cuerpo debe mantenerse en equilibrio, a pesar del continuo intercambio con el medio externo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La fermentación es menos eficiente en el uso de la energía de la glucosa: solo se producen 2 ATP por glucosa, en comparación con los 38 ATP por glucosa producidos nominalmente por la respiración aeróbica. Esto se debe a que la mayor parte de la energía de la respiración aeróbica se deriva del O2 con su doble enlace relativamente débil y de alta energía. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El aumento de glóbulos rojos conduce a un aumento del hematocrito en la sangre y un posterior aumento de la hemoglobina, lo que aumenta la capacidad de transporte de oxígeno. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las miocardiopatías son enfermedades que afectan al músculo del corazón. Algunas provocan un engrosamiento anormal del músculo cardíaco (miocardiopatía hipertrófica), otras hacen que el corazón se expanda y debilite de forma anormal (miocardiopatía dilatada). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un gen es una unidad de información en un locus de ácido desoxirribonucleico (ADN) que codifica un producto génico, ya sea proteínas o ARN. Es la unidad molecular de la herencia genética, pues almacena la información genética y permite transmitirla a la descendencia. Los genes se encuentran en los cromosomas, y cada uno ocupa en ellos una posición determinada llamada locus. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La modelación de la diversidad a nivel de ecosistemas es más reciente, y se ha visto beneficiada por los adelantos tecnológicos (como los SIG). Las medidas de diversidad más sencillas consisten en índices matemáticos que expresan la cantidad de información y el grado de organización de la misma. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Una vez que la membrana adyacente está suficientemente despolarizada, sus canales de sodio dependientes de voltaje se abren, realimentando el ciclo. El proceso se repite a lo largo del axón, generándose un nuevo potencial de acción en cada segmento de la membrana. Los potenciales de acción se propagan más rápido en axones de mayor diámetro, si los demás parámetros se mantienen. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] De estos estudios se derivó la conocida con nombre de Reacción de Hill, definida como la fotoreducción de un aceptor artificial de electrones por los hidrógenos del agua, con liberación de oxígeno. En la década de 1940, el químico estadounidense Melvin Calvin inició sus estudios e investigaciones sobre la fotosíntesis, que le valieron el Premio Nobel de Química de 1961. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Para su aplicación en organismos multicelulares, por lo general se modifica genéticamente un embrión que luego crecerá hasta convertirse en un organismo genéticamente modificado adulto. Por otra parte, el material genético de células de organismos adultos puede ser editado mediante técnicas de terapia génica para curar enfermedades con causas genéticas [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El principal obstáculo para la velocidad de transmisión en axones amielínicos es la capacitancia de la membrana. La capacidad de un condensador puede disminuirse bajando el área de un corte transversal de sus placas, o incrementando la distancia entre las placas. El sistema nervioso utiliza la mielinización para reducir la capacitancia de la membrana. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los procesos metabólicos de todos los organismos solo pueden tener lugar en entornos físicos y químicos muy específicos. Las condiciones varían con cada organismo y si los procesos químicos tienen lugar dentro de la célula o en el líquido intersticial que baña las células. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los genes bajo selección estabilizadora están restringidos y, por lo tanto, cambian más lentamente, mientras que los genes bajo selección direccional cambian la secuencia más rápidamente. Las diferencias de secuencia entre genes pueden usarse para análisis filogenéticos para estudiar cómo evolucionaron esos genes y cómo se relacionan los organismos de los que provienen. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los tilacoides pueden encontrarse como vesículas alargadas repartidos por todo el estroma (tilacoides del estroma), o bien, pueden tener forma discoidal y encontrarse apilados originando unos montones, denominados grana (tilacoides de grana). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Según su ubicación dentro del sistema nervioso ya sea central o periférico, las células gliales se clasifican en dos grandes grupos: Por su morfología o función, entre las células gliales se distinguen las células macrogliales (astrocitos, oligodendrocitos), las células microgliales (entre el 10 y el 15 de la glía) y las células ependimarias. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los potenciales de acción son muy dependientes de los equilibrios entre iones sodio y potasio (aunque hay otros iones que contribuyen minoritariamente a los potenciales, como calcio y cloro), y por ello los modelos se hacen utilizando solo dos canales iónicos transmembrana: un canal de sodio dependiente de voltaje y un canal de potasio pasivo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cuando la concentración plasmática de iones de sodio es mayor de lo normal (hipernatremia), se detiene la liberación de renina del aparato yuxtaglomerular, cesando la producción de angiotensina II y la consiguiente liberación de aldosterona a la sangre. Los riñones responden excretando iones de sodio en la orina, normalizando así la concentración plasmática de iones de sodio. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El término ecosistema fue acuñado en 1930 por Roy Clapham para designar el conjunto de componentes físicos y biológicos de un entorno. El ecólogo británico Arthur Tansley refinó más tarde el término, y lo describió como El sistema completo,. incluyendo no sólo el complejo de organismos, sino también todo el complejo de factores físicos que forman lo que llamamos medio ambiente. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Ésta se encuentra en el tejido esponjoso de los huesos planos (cráneo, vértebras, esternón, crestas ilíacas) y en los canales medulares de los huesos largos (fémur, húmero). La sangre es un tejido renovable del cuerpo humano, esto quiere decir que la médula ósea se encuentra fabricando, durante toda la vida, células sanguíneas ya que éstas tienen un tiempo limitado de vida. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Otras deshidrogenaciones biológicas y la beta-oxidación de ácidos grasos también pueden producir coenzimas reducidas. Los electrones que producen las coenzimas circulan a través de la cadena respiratoria liberando gradualmente energía, que se utiliza para bombear protones al espacio intermembrana mitocondrial (o espacio periplásmico de la superficie bacteriana). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El descubrimiento de ARN que regulan la expresión génica ha permitido el desarrollo de medicamentos hechos de ARN, como los ARN pequeños de interferencia que silencian genes. En el año 2023 se tiene comprobado que las moléculas de ARN fueron la primera forma de vida propiamente dicha en habitar el planeta Tierra (Hipótesis del mundo de ARN). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Este tipo de mutaciones suelen producirse por cambios inesperados en genes que son esenciales o imprescindibles para la supervivencia del individuo. En general las mutaciones letales son recesivas, es decir, se manifiestan solamente en homocigosis o bien, en hemicigosis para aquellos genes ligados al cromosoma X en humanos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] No existe corazón derecho e izquierdo como en los mamíferos. La sangre va del corazón a las branquias desde donde se distribuye por el resto del cuerpo, y finalmente regresa al corazón. En la mayor parte de las especies el corazón consta de cuatro partes: seno venoso, aurícula, ventrículo y bulbo arterioso, las cuatro colocadas en serie. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] De hecho, cada año los organismos fotosintéticos fijan en forma de materia orgánica en torno a 100 000 millones de toneladas de carbono. La vida en la Tierra depende fundamentalmente de la vida. Esta energía es atrapada mediante la fotosíntesis, responsable de la producción de toda la materia orgánica de la vida (biomasa). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Ejemplos de desnaturalización son la leche cortada como consecuencia de la desnaturalización de la caseína, la precipitación de la clara de huevo al desnaturalizarse la ovoalbúmina por efecto del calor o la fijación de un peinado del cabello por efecto de calor sobre las queratinas del pelo. La determinación de la estabilidad proteínica puede realizarse con diversas técnicas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En un modelo simplificado del potencial de acción, el potencial de reposo de una parte de la membrana se mantiene con el canal de potasio. La fase ascendente o de despolarización del potencial de acción se inicia cuando el canal de sodio dependiente de potencial se abre, haciendo que la permeabilidad del sodio supere ampliamente a la del potasio. El potencial de membrana va hacia ENa. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Pueden presentar diferentes formas, estos son partes del esqueleto polipeptídico, son curvas más largas que los giros. Son combinaciones particulares de estructura secundaria, se acumulan en la estructura terciaria de una proteína. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Eso se debe a que contiene proteínas que forman poros llamados porinas (canal aniónico dependiente de voltaje VDAC), que permiten el paso de moléculas de hasta 5 kDa de masa y un diámetro aproximado de 2 nm. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se denominan grupos de ligamiento al conjunto de genes situados en locus próximos que se transmiten en conjunto. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Pero el principal defecto de este imaginativo proyecto es que los científicos que lo lideraban desconocían la posible aplicación del fullereno cargado que se había obtenido por medio del proceso mencionado. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Tiene el tamaño de un puño y la forma de una pirámide inclinada con la punta situada abajo y hacia la izquierda. Se localiza en la región central del tórax entre los dos pulmones, espacio conocido en terminología anatómica como mediastino. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Estos dos últimos elementos son los encargados de establecer las relaciones sinápticas: las dendritas son como antenas que reciben la mayoría de la información que proviene de otras células; el axón, por su parte, es como el cable con el que una neurona se conecta a otras. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Su funcionamiento es similar al de los mamíferos. Una diferencia con estos es que los glóbulos rojos de la sangre son elípticos y cuentan con núcleo. Los mamíferos disponen de un sistema circulatorio cerrado, doble y completo. El corazón cuenta con cuatro cavidades, dos aurículas y dos ventrículos. No se mezcla la sangre oxigenada con la no oxigenada como ocurre en los reptiles. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La malnutrición proteico-calórica afecta a 500 millones de personas y más de 10 millones anualmente. En casos graves el número de células blancas disminuye, y la misma manera se ve reducida drásticamente la habilidad de los leucocitos de combatir una infección. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El efecto de la vasopresina sobre los túbulos renales es reabsorber el agua de los túbulos contorneados distales y los conductos colectores, evitando así el agravamiento de la pérdida de agua a través de la orina. El hipotálamo estimula simultáneamente el centro de sed cercano provocando una urgencia casi irresistible (si la hipertonicidad es lo suficientemente severa) de beber agua. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Así, enfermedades como el Alzheimer o el Parkinson están relacionadas con la formación de amiloides (polímeros de proteínas desnaturalizadas). El tratamiento eficaz de estas enfermedades podría encontrarse en el desarrollo de fármacos que desestabilizaran las formas amiloidogénicas o bien que estabilizaran las formas nativas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] : ARN largo no codificante (ARNlnc) o el ARN pequeño de interferencia (ARNpi)) y la modificación post-transcripcional del ARNm (ej. : ARN pequeño nuclear). Los ácidos nucleicos fueron descubiertos en 1867 por Friedrich Miescher, que los llamó nucleína, ya que los aisló del núcleo celular. Más tarde, se comprobó que las células procariotas, que carecen de núcleo, también contenían ácidos nucleicos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Algunos de sus mayores logros fueron el descubrimiento de que las plantas, al igual que sucedía con los animales, viciaban el aire tanto en la luz como en la oscuridad; que cuando los vegetales eran iluminados con luz solar, la liberación de aire cargado con oxígeno excedía al que se consumía y la demostración que manifestaba que para que se produjese el desprendimiento fotosintético de oxígeno se requería de luz solar. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El bulbo raquídeo luego distribuye mensajes a lo largo de los nervios motores o eferentes que pertenecen al sistema nervioso autónomo a una amplia variedad de órganos efectores, cuya actividad se modifica en consecuencia para revertir el error en la presión arterial. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Una sinapsis prototípica, consiste en unas dilataciones citoplasmáticas con forma de hongo (botón sináptico) desde cada neurona que, se aproximan una contra otra. En esta zona, las membranas celulares de ambas células determinan un espacio estrecho. La zona de acercamiento de ambas neuronas es de aproximadamente 20-30 nanómetros (nm) de espesor, y se denomina espacio sináptico (o hendidura). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La piloerección, es decir, la erección del pelo en mamíferos gracias a los músculos erectores adheridos a los folículos pilosos, forma una cámara de aire aislante. En el ser humano, este mecanismo carece de la importancia que tiene para la mayoría de mamíferos o las aves. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El ventrículo primitivo y el bulbo se diferencian en los ventrículos, mientras que el tronco cardíaco dará lugar a los tramos iniciales de la arteria aorta y la arteria pulmonar. La célula principal que forma la pared del corazón es el cardiomiocito, o célula muscular cardiaca. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El conjunto de genes de una especie se denomina genoma. Para cada locus, pueden existir varios alelos posibles (es decir, pueden tener distintas formas con distintas consecuencias). Cuando los genes se encuentran muy próximos, es menos probable que se separen en el entrecruzamiento, es decir, no se segregan en forma independiente sino en bloque. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Como la superficie de la membrana es el obstáculo principal para la propagación del potencial en axones amielínicos, el incremento de esta tasa es una forma especialmente efectiva de incrementar la velocidad de la transmisión. Un ejemplo de un animal que utiliza el aumento de diámetro de axón como regulador de la velocidad de propagación del potencial de membrana es el calamar gigante. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Experimentos con los ribozimas básicos, como el ARN viral Q-beta, han demostrado que las estructuras de ARN autorreplicantes sencillas pueden resistir incluso a fuertes presiones selectivas (como los terminadores de cadena de quiralidad opuesta) [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En el Instituto de Medicina Regenerativa de Wake Forest, mediante la utilización de impresoras 3D, se crearon tejidos artificiales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Requiere una regulación compleja de la absorción y excreción. El mecanismo homeostático que controla la concentración de sodio plasmático es bastante más complejo que la mayoría de los otros mecanismos homeostáticos descritos en esta página. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas de la densidad post-sináptica cumplen numerosas funciones, que van desde el anclaje y movimiento de receptores de neurotransmisores de la membrana plasmática, hasta el anclaje de varias proteínas reguladoras de la actividad de estos receptores. La transmisión puede ser eléctrica o bien química. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La fertilidad femenina se ve afectada por el envejecimiento, teniendo el pico de la capacidad de reproducción a los 25 años aproximadamente, el cual declina con la edad, disminuyendo considerablemente a partir de los 37 años. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La interacción por puentes de hidrógeno descrita por Watson y Crick forma pares de bases entre una purina y una pirimidina. A este patrón se le conoce como apareamiento Watson y Crick. En este, la adenina se aparea con el uracilo (timina, en ADN) y la citosina con la guanina. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La actividad sináptica de pervivencia se desarrolla en estos contextos: La actividad sináptica de supervivencia se desarrolla en estos contextos: La sinapsis se produce en el momento en que se registra actividad químico-eléctrica presináptica y otra postsináptica. Si esta condición no se da, no se puede hablar de sinapsis. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La sangre sale del corazón siempre a través de las arterias, concretamente la arteria aorta y las arterias pulmonares; mientras que vuelve a entrar a través de la vena cava y las venas pulmonares. El flujo de sangre en un corazón sano solo tiene un sentido, fenómeno que se asegura gracias a la presencia de válvulas cardíacas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] De esta manera, al agregar un estímulo excitatorio muy intenso se puede provocar que los canales (que se encuentran cerrados en ese momento) se abran y generen un nuevo potencial de acción cuya amplitud depende de cuánto se acerque en ese momento el potencial de membrana al potencial de reposo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Bajo condiciones controladas, se puede provocar la desnaturalización suave o lenta de las proteínas y después aplicar un método inverso para la renaturalización de las proteínas de la muestra. Esto solamente es posible con algunas proteínas, como la ribonucleasa A (RNasa A, ver experimento de Anfinsen). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En los conductos de salida de las cuatro cavidades del corazón se encuentran las válvulas cardiacas. Cuando se abren, permiten que la sangre fluya, cuando se cierran impiden que la sangre retroceda. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los niveles bajos de angiotensina II en la sangre reducen la presión arterial como una respuesta concomitante inevitable. La reabsorción de iones de sodio del líquido tubular como resultado de niveles altos de aldosterona en la sangre no hace, por sí misma, que el agua tubular renal regrese a la sangre desde los túbulos contorneados distales o los conductos colectores. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un interruptor molecular o ribointerruptor es una parte del ARNm (ácido ribonucleico mensajero) al cual pueden unirse pequeñas moléculas que afectan la actividad del gen. Por tanto, un ARNm que contenga un interruptor molecular está directamente implicado en la regulación de su propia actividad que depende de la presencia o ausencia de la molécula señalizadora. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las neuronas inhibidoras que utilizan GABA realizan cambios compensadores en las redes neuronales que evitan los niveles de excitación descontrolados. Desequilibrios entre la excitación y la inhibición están implicados en una serie de trastornos neuropsiquiátricos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Al sumar la estructura de un ecosistema se habla a veces de la estructura abstracta en la que las partes son las distintas clases de componentes, es decir, el biotopo y la biocenosis, y los distintos tipos ecológicos de organismos (productores, descomponedores, predadores, etc. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Son cruciales para los procesos biológicos que subyacen bajo la percepción y el pensamiento. También son el sistema mediante el cual el sistema nervioso conecta y controla todos los sistemas del cuerpo. Desde el punto de vista histológico y funcional, una neurona tiene tres zonas principales: el cuerpo o soma, las dendritas y el axón. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esta no puede, por razones físicas relacionadas con la longitud de onda de la luz, detectar estructuras de menos de 0,25 µm. Se llamó membrana celular al límite de la célula cuando este era distinguible, y este sigue siendo el único uso legítimo de la expresión. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El sistema circulatorio es sobre todo un sistema de transporte que facilita el desplazamiento por el organismo de diferentes sustancias, principalmente el oxígeno y los nutrientes. No obstante, la lista de funciones es muy amplia e incluye las siguientes: La sangre llega a todos los órganos y tejidos gracias a una compleja red de conductos que se llaman vasos sanguíneos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1941 Edward Lawrie Tatum y George Wells Beadle demostraron que los genes ARN mensajero codifican proteínas; luego en 1953 James D. Watson y Francis Crick determinaron que la estructura del ADN es una doble hélice en direcciones antiparalelas, polimerizadas en dirección 5 a 3, para el año 1977 Frederick Sanger, Walter Gilbert, y Allan Maxam secuencian ADN completo del genoma del bacteriófago y en 1990 se funda el Proyecto Genoma Humano. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Entre las distintas funciones se conocen las siguientes: Es la manera como se organiza una proteína para adquirir cierta forma, presentan una disposición característica en condiciones fisiológicas, pero si se cambian estas condiciones como temperatura o pH pierde la conformación y su función, proceso denominado desnaturalización. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Una consecuencia de las mutaciones puede ser, por ejemplo, una enfermedad genética. Sin embargo, aunque a corto plazo pueden parecer perjudiciales, las mutaciones son esenciales para nuestra existencia a largo plazo. Sin mutación no habría cambio y sin cambio la vida no podría evolucionar. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Son las que afectan la supervivencia de los individuos, ocasionándoles la muerte antes de alcanzar la madurez sexual. Cuando la mutación no produce la muerte, sino una disminución de la capacidad del individuo para sobrevivir yo reproducirse, se dice que la mutación es deletérea. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Si bien la fotosíntesis es un mecanismo inherente a plantas, algas, bacterias y otros organismos, hay animales que, mediante ciertas situaciones aprovechan la fotosíntesis producida por algas para obtener oxígeno. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Algunas enfermedades como la anemia drepanocítica, se pueden ocasionar por un cambio en un solo gen. Los genes pueden aparecer en versiones diferentes, con pequeñas variaciones en su secuencia: es lo que se denomina alelos. Los alelos pueden ser dominantes o recesivos. Cuando una sola copia del alelo hace que se manifieste el rasgo o el fenotipo, el alelo es dominante. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La síntesis mitocondrial de ácidos grasos (mtFASII) es esencial para la respiración celular y la biogénesis mitocondrial. También se cree que desempeña un papel como mediador en la comunicación intracelular debido a su influencia en los niveles de lípidos bioactivos como los lisofosfolípidos y los esfingolípidos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las envueltas de los cloroplastos regulan el tráfico de sustancias entre el citosol y el interior de estos orgánulos, son el lugar de biosíntesis de ácidos grasos, galactolípidos y sulfolípidos y son el lugar de reconocimiento y que contiene los elementos necesarios para permitir el transporte al interior de los orgánulos de las proteínas de cloroplastos codificadas en el núcleo celular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La secuencia de nucleótidos de un gen es traducida por las células para producir una cadena de aminoácidos, creando proteínas el orden de los aminoácidos en una proteína corresponde con el orden de los nucleótidos del gen. Esto recibe el nombre de código genético. Los aminoácidos de una proteína determinan cómo se pliega en una forma tridimensional y responsable del funcionamiento de la proteína. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La membrana plasmática eucariota posee capacidad de transducción de señal compleja, para responder a las influencias del medio ambiente que les rodea, lo que incluye una gran cantidad de estímulos químicos y señales fisicoquímicas a través de unas pocas cadenas de transducción que ocurre en primer lugar en los receptores celulares. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Desde la década de los 1970, se han desarrollado técnicas que pueden agregar y editar genes específicos de organismos Las técnicas de ingeniería de genoma más recientes utilizan enzimas nucleasas para fomentar la reparación de ADN específica en cromosomas, con tal de inactivar o editar un gen cuando el corte producido se repare. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En el año 1982, los químicos alemanes Johann Deisenhofer, Hartmut Michel y Robert Huber analizaron el centro de reacción fotosintético de la bacteria Rhodopseudomonas viridis, y para determinar la estructura de los cristales del complejo proteico utilizaron la cristalografía de rayos X. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El clásico ensayo para medir concentración de proteínas en alimentos es el método de Kjeldahl. Este ensayo determina el nitrógeno total en una muestra. El único componente de la mayoría de los alimentos que contiene nitrógeno son las proteínas (las grasas, los carbohidratos y la fibra dietética no contienen nitrógeno). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Existen protistas sin mitocondrias que carecen de ellas por una pérdida secundaria o una degeneración de las mismas, para adaptarse a un modo de vida parásito, intracelular o anaerobio. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se descubren regularmente nuevas especies un promedio de tres aves por año y muchas ya descubiertas no han sido aún clasificadas: se estima que el 40 de los peces de agua dulce de Sudamérica permanecen sin clasificación. El valor esencial y fundamental de la biodiversidad reside en que es resultado de un proceso histórico natural de gran antigüedad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Si oxidamos los ácidos grasos por beta-oxidación, por ejemplo, la glucólisis y la descarboxilación del piruvato ya no se producirían de antemano, sino que serían necesarias en la oxidación de una glucosa. En la siguiente tabla podemos ver las fases y el balance energético total de la respiración completa de una molécula de glucosa hasta CO2 y H2O. Se indica la máxima producción teórica de ATP. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En otros casos como el músculo cardiaco, su amplio periodo refractario le permite la capacidad de no tetanizarse. Con respecto a las causas por las que la naturaleza ha desarrollado esta forma de comunicación, esto se responde al considerar la transmisión de información a gran distancia a través de un axón nervioso. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La secuencia de nucleótidos del ADN determina también dónde acaba la síntesis del ARN, gracias a que posee secuencias características que la ARN polimerasa reconoce como señales de terminación. Tras la transcripción, la mayoría de los ARN son modificados por enzimas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cuando los iones de hidrógeno se excretan en la orina y el bicarbonato en la sangre, este último se combina con el exceso de iones de hidrógeno en el plasma que estimula a los riñones para realizar esta operación. La reacción resultante en el plasma es la formación de ácido carbónico que está en equilibrio con la presión parcial plasmática de dióxido de carbono. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los componentes principales del sistema cardiovascular humano son el corazón, la sangre, y los vasos sanguíneos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tiene una medida aproximada de 7,4 nm (74 Å) y no es visible al microscopio óptico, pero sí al microscopio electrónico y se sitúa bajo otra capa exterior, denominada pared celular (cuando esta existe). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Estas células también responden a la velocidad del flujo sanguíneo a través del aparato yuxtaglomerular, que, en circunstancias normales, es directamente proporcional a la presión arterial, lo que convierte a este tejido en un sensor de presión arterial auxiliar. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En los reptiles existe un tabique que separa parcialmente el ventrículo en dos partes, pero que no impide la mezcla entre las dos sangres, por ello presentan también circulación incompleta. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Al igual que las mitocondrias, cuentan con su propio ADN y se han originado a partir de bacterias simbióticas intracelulares (teoría endosimbiótica). En las células meristemáticas se encuentran proplastos, que son orgánulos que no tienen ni membrana interna, ni clorofila, ni ciertos enzimas requeridos para llevar a cabo toda la fotosíntesis. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El ADN contiene la información para la síntesis de las proteínas necesarias para el desarrollo y funcionamiento de la célula. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Si la cantidad de nitrógeno es multiplicada por un factor dependiente del tipo de proteína esperada en el alimento, la cantidad total de proteínas puede ser determinada. En las etiquetas de los alimentos, la proteína es expresada como el nitrógeno multiplicado por 6,25, porque el contenido de nitrógeno promedio de las proteínas es de aproximadamente 16. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Estos métodos examinan qué proteínas son más eficientemente usadas por el organismo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Este se inicia con una descarga química que origina una corriente eléctrica en la membrana de la célula emisora (denominada pre-sináptica); una vez que este impulso nervioso alcanza el extremo del axón, la conexión es la encargada de excitar o inhibir la acción de otra célula llamada célula receptora (denominada pos-ináptica). En este artículo se tratan las propiedades generales de las sinapsis. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Este cambio de voltaje se denomina potencial postsináptico, y es resultado directo de los flujos iónicos a través de los canales receptores post-sinápticos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las bacterias únicamente son poseedoras de fotosistemas I, de manera que, al carecer de fotosistemas II, no pueden usar al agua como dador de electrones (no hay fotólisis del agua), y en consecuencia, no producen oxígeno al realizar la fotosíntesis. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un mARN antisentido marcado radioactivamente puede usarse para mostrar el nivel de transcripción de genes en varios tipos de células. Algunos tipos estructurales antisentidos son experimentales, ya que se usan como terapia antisentido. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Fue en 1954, cuando sus colegas y él emplearon componentes de las hojas de las espinacas para llevar a cabo la fotosíntesis en ausencia total de células para explicar como éstas asimilan el dióxido de carbono y cómo forman ATP. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El aumento concomitante del bicarbonato plasmático elimina el aumento de iones de hidrógeno (causado por la caída del pH plasmático) y el exceso de ácido carbónico resultante se elimina en los pulmones como dióxido de carbono. Esto restaura la relación normal entre el bicarbonato y la presión parcial de dióxido de carbono y, por tanto, el pH del plasma. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Algunas interacciones de este tipo incluyen el apilamiento de bases y los apareamientos de bases distintos a los propuestos por Watson y Crick, como el apareamiento Hoogsteen, los apareamientos triples y los zíperes de ribosa. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Si bien hay ligeras variaciones en diferentes proteínas, el contenido de nitrógeno representa, por término medio, 16 de la masa total de la molécula; es decir, cada 6,25 g de proteína contienen 1 g de N. El factor 6,25 se utiliza para estimar la cantidad de proteína existente en una muestra a partir de la medición de N de la misma. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El sistema nervioso capta estímulos del entorno (estímulos externos), o señales del mismo organismo (estímulos internos), procesa la información y genera respuestas diferentes según la situación. A modo de ejemplo podemos considerar un animal que a través de las células sensibles a la luz de la retina capta la proximidad de otro ser vivo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El papel del ARN en la síntesis de proteínas fue sospechado en 1939. Severo Ochoa ganó el Premio Nobel de Medicina en 1959 tras descubrir cómo se sintetizaba el ARN. Holley halló la secuencia de 77 nucleótidos de un ARN de transferencia de una levadura, con lo que obtuvo el Premio Nobel de Medicina en 1968. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los electrones los repone el dador último de electrones, el dador Z, con los electrones procedentes de la fotólisis del agua en el interior del tilacoide (la molécula de agua se divide en 2H 2e 12O2). Los protones de la fotólisis se acumulan en el interior del tilacoide, y el oxígeno es liberado. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El producto final más conocido del mtFASII es el octanoil-ACP (C8), que también es el sustrato inicial de la biosíntesis del ácido lipoico. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En realidad, los segmentos mielinizados son lo suficientemente largos para que la señal que se propaga pasivamente recorra al menos dos segmentos manteniendo una amplitud de señal suficiente como para iniciar un potencial de acción en el segundo o tercer nodo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Con estas herramientas, las apariencias clásicas de los tejidos pueden examinarse en la salud y en la enfermedad, lo que permite afinar considerablemente el diagnóstico médico y el pronóstico. Los tejidos animales están formados por células unidas entre sí con una sustancia llamada matriz extracelular. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Sin embargo, dado que los riñones no pueden generar agua, el reflejo de la sed es el segundo mecanismo efector más importante del homeóstato del agua corporal, que corrige cualquier déficit de agua en el cuerpo. Un cambio en el pH del plasma produce un desequilibrio ácido-base (acidosis o alcalosis) que debe ser corregido. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Por ello la comprensión de la biodiversidad cultural en su relación con los ecosistemas es clave, siempre que no se disocien los recursos naturales de su contexto cultural, histórico y geográfico. La biodiversidad es importante ya que cada especie puede dar una pista a los científicos sobre la evolución de la vida. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la matriz mitocondrial tienen lugar diversas rutas metabólicas clave para la vida, como el ciclo de Krebs y la beta-oxidación de los ácidos grasos; también se oxidan los aminoácidos y se localizan algunas reacciones de la síntesis de urea y grupos hemo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las glándulas sudoríparas de la piel se estimulan a través de los nervios simpáticos colinérgicos para secretar sudor sobre la piel, que, cuando se evapora, enfría la piel y la sangre que fluye a través de ella. El jadeo es un efector alternativo en muchos vertebrados, que enfría el cuerpo también por la evaporación del agua, pero esta vez de las mucosas de la garganta y la boca. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Durante el desarrollo del embrión, el tubo neural primitivo da origen a la formación de tres vesículas encefálicas que se denominan prosencéfalo, mesencéfalo y rombencéfalo. Posteriormente el prosencéfalo se divide y da origen al telencéfalo y el diencéfalo, mientras que el rombencéfalo da origen al metencéfalo y el mielencéfalo. El mesencéfalo permanece sin dividirse. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En 1990 se descubrió en la Petunia que genes introducidos pueden silenciar genes similares de la misma planta, lo que condujo al descubrimiento del ARN interferente. Aproximadamente al mismo tiempo se hallaron los micro-ARN, pequeñas moléculas de 22 nucleótidos que tenían algún papel en el desarrollo de Caenorhabditis elegans. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La cantidad de energía absorbida a través de la nutrición debe coincidir con la cantidad de energía utilizada. Para lograr la homeostasis energética, el apetito está regulado por el hipotálamo e implica al menos a dos hormonas: grelina y leptina. La grelina estimula el hambre y la ingesta de alimentos y la leptina actúa para indicar saciedad (plenitud). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Estructura primaria de tRNA El ARN se pliega como resultado de la presencia de regiones cortas con apareamiento intramolecular de bases, es decir, pares de bases formados por secuencias complementarias más o menos distantes dentro de la misma hebra. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Durante el siglo XVIII comenzaron a surgir trabajos que relacionaban los incipientes conocimientos de la química con los de la biología. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cuando se disparan potenciales de acción simultáneamente en varias neuronas que se unen en sinapsis débiles a otra neurona, pueden forzar el inicio de un impulso en esa célula a pesar de que las sinapsis son débiles. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Al no intervenir el fotosistema II, no hay fotólisis del agua y, por ende, no se produce la reducción del NADP ni se desprende oxígeno (anoxigénica). Únicamente se obtiene ATP. El objetivo que tiene la fase cíclica tratada es el de subsanar el déficit de ATP obtenido en la fase acíclica para poder afrontar la fase oscura posterior. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En las células especializadas del corazón, como las células del marcapasos coronario, la fase meseta de voltaje intermedio puede aparecer antes de la fase descendente. Los potenciales de acción se miden con técnicas de registro de electrofisiología (y más recientemente, con neurochips de MOSFET). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La transferencia horizontal de genes se refiere al movimiento de genes entre los seres vivos que no es a través de la transmisión vertical de (padresmadres a hijos). La transferencia horizontal de genes se da más comúnmente en los organismos unicelulares, pero también se da en los organismos pluricelulares. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A continuación, la ARN polimerasa progresa a lo largo de la hebra de ADN en sentido 3 5, sintetizando una molécula complementaria de ARN; este proceso se conoce como elongación, y el crecimiento de la molécula de ARN se produce en sentido 5 3. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las coenzimas transferirán sus electrones a la cadena de transporte de electrones, que servirá para producir alrededor de 11 ATP. Sumando el ATP producido a partir de GTP serían 12 Adenosín trifosfato ATP por cada acetil-CoA. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esto actúa como un sistema de intercambio en contracorriente que cortocircuita el calor de la sangre arterial directamente en la sangre venosa que regresa al tronco, causando una pérdida mínima de calor por las extremidades en climas fríos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En algunas células, la respiración mitocondrial y la síntesis de ATP puede desacoplarse por la proteína desacopladora, con lo que la mayor parte de la energía producida no se transforma en ATP sino que se disipa en forma de calor. Este proceso ocurre en la denominada grasa parda y se pone en marcha el despertar de la hibernación de ciertos animales o para proteger del frío al recién nacido. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los niveles de producción de ROS se pueden ver alterados por factores intrínsecos al individuo como puede ser el estilo de vida que hace que se acumule con los años, obesidad, resistencia a insulina, endometriosis, síndrome de ovario poliquístico, etcétera. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En relación con sus funciones, la diversidad es abrumadora; pero, en cuanto a su estructura, todas siguen un mismo plan general muy sencillo porque todas son polímeros de aminoácidos dispuestos en secuencias lineales. Los prótidos o proteínas son biopolímeros formados por un gran número de unidades estructurales simples denominadas aminoácidos, unidas por enlaces peptídicos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Un tejido puede estar constituido por células de una sola clase, todas iguales, o por varios tipos de células dispuestas ordenadamente. El grado de especialización de los tejidos varía notablemente, tanto en lo funcional como en lo estructural. Según su origen embriológico, pueden clasificarse en dos grandes grupos: tejidos especializados y tejidos no especializados. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Cuando entra a la matriz, un polipéptido interactúa con las chaperonas mitocondriales que median la entrada al compartimiento acuoso. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los ecosistemas pueden clasificarse según el tipo de vegetación, encontrando la mayor biodiversidad en los bosques, y esta va disminuyendo en los matorrales, herbazales, hasta llegar al desierto. Según la densidad de la vegetación predominante, pueden ser abiertos o cerrados. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por ejemplo, a veces se afirma que cuando aumentan los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera, ciertas plantas pueden crecer mejor y, por lo tanto, actuar para eliminar más dióxido de carbono de la atmósfera. Sin embargo, el calentamiento ha exacerbado las sequías, convirtiendo al agua en el factor limitante real en la tierra. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La respiración celular o respiración interna es un conjunto de reacciones bioquímicas en las cuales determinados compuestos orgánicos son degradados por completo, por oxidación, hasta convertirse en sustancias inorgánicas, proceso que proporciona energía aprovechable para la célula (en forma de ATP). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La respiración celular es un proceso metabólico que consiste en oxidar nutrientes y obtener energía de ellos en forma de ATP, para lo cual se requiere oxígeno. Los carbohidratos, lípidos y proteínas pueden ser procesados y consumidos como fuente de energía, los cuales terminan siendo oxidados y reducidos a dióxido de carbono y agua, que son los productos finales de la respiración. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En los peces la circulación es simple, existe un solo circuito y el corazón solo cuenta con dos cámaras: una aurícula y un ventrículo. Los anfibios presentan un solo ventrículo y dos aurículas, por ello la sangre de las dos aurículas se mezcla en el ventrículo único (circulación incompleta). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los análisis del proteoma también pueden ser útil para determinar las relaciones filogenéticas entre los organismos que sufren transferencias horizontales de genes o tienen alta tasa de mutación genética. En la ingeniería genética se modifica el genoma de un organismo usando métodos biotecnológicos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En virus, hay también varias ARN polimerasas ARN-dependientes que usan ARN como molde para la síntesis de nuevas moléculas de ARN. Por ejemplo, varios virus ARN, como los poliovirus, usan este tipo de enzimas para replicar su genoma. La principal función del ARN es dirigir la síntesis de proteínas, a partir de la información obtenida del ADN. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Existen diferentes componentes sanguíneos que pueden ser transfundidos, entre ellos: La transfusión sanguínea es una técnica segura y efectiva, pero como con cualquier procedimiento médico, puede haber riesgos asociados. Algunos de los riesgos incluyen reacciones alérgicas, infecciones, sobrecarga de fluidos y problemas de compatibilidad de grupos sanguíneos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En los humanos se ha documentado casos de transferencia horizontal de genes con nematodos parasitarios por medio de transposones. También se hizo evidente que los agentes virales (virus, viroides y virus satélite) durante su contagio e infección podían incorporar genes de un huésped y llevarlo al de otro huésped, incluyendo otras especies. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La expresión corazón roto es una metáfora común que hace referencia al intenso dolor emocional o sufrimiento que se manifiesta después de haber perdido a un ser querido, ya sea a través de la muerte, divorcio, separación, traición, o rechazo romántico [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En los humanos saldrá de la célula, pasará al torrente sanguíneo y será expulsado por los pulmones durante la respiración pulmonar (en otros seres saldrá por las branquias, tráquea, estomas vegetales. Los dos carbonos restantes del piruvato se unen a la coenzima A, formando acetil-CoA, que luego liberará esos dos carbonos al ciclo de Krebs en la siguiente fase. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] A diferencia de las ecozonas, los biomas no se definen por genética, taxonomía o semejanzas históricas y se identifican con frecuencia con patrones especiales de sucesión ecológica y vegetación clímax. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Una técnica útil para estimar la localización celular utiliza la ingeniería genética para expresar en la célula una proteína de fusión o quimera formada por la proteína natural de interés unida a un reportero como la proteína verde fluorescente. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las pérdidas de agua se producen a través de la piel (incluso sin sudoración) y vías respiratorias, por sudoración, en las heces y en los riñones, que la expulsan con la orina. El equilibrio de líquidos implica mantener el volumen de líquido estabilizado y también mantener estables los niveles de electrolitos en el líquido extracelular. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este concepto sobre los recursos biológicos explica la mayoría de los temores de desaparición de los recursos. Sin embargo, también es el origen de nuevos conflictos sobre la división y apropiación de recursos naturales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se calcula que las especies extinguidas por acción de la actividad humana es todavía menor que las observadas durante las extinciones masivas de las eras geológicas anteriores. Sin embargo, muchos opinan que la tasa actual de extinción es suficiente para crear una gran extinción masiva en el término de menos de 100 años. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En las plantas su origen puede ser asimismo las reservas, pero también la glucosa obtenida durante la fotosíntesis. La mayor parte del ATP producido en la respiración celular se produce en tres etapas: glucólisis, ciclo de Krebs y cadena de transporte de electrones. Tiene lugar en el citosol de la mayoría de las células vivas, incluyendo muchas bacterias anaerobias. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Es el ecosistema inundable o humedal como el pantano o ciénaga, el cual es considerado según sea el caso, un ecosistema terrestre o acuático, o más cercanamente, un híbrido entre ellos. Son suelos cubiertos de agua dulce o salada, permanentemente o durante gran parte del año, encontrándose comúnmente en las llanuras aluviales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las sinapsis eléctricas tienen tres ventajas muy importantes: La sinapsis química se establece entre células que están separadas entre sí por un espacio de unos 20-30 nanómetros (nm), llamado hendidura o espacio sináptico. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se pueden clasificar en tres grandes grupos: Los micro-ARN (miARN) son cadenas cortas de 21 o 22 nucleótidos hallados en células eucariotas que se generan a partir de precursores específicos codificados en el genoma. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En el interior y delimitado por la membrana plastidial interna, se ubica una cámara que alberga un medio interno con un elevado número de componentes (ADN plastidial, circular y de doble hélice, plastorribosomas, enzimas e inclusiones de granos de almidón y las inclusiones lipídicas); es lo que se conoce por el nombre de estroma. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En cambio, si disminuye el nivel de glucosa en la sangre, el páncreas libera menos insulina y más glucagón, una hormona que tiene múltiples efectos: En conjunto, estos efectos producen un aumento en los niveles de glucosa en la sangre, que regresan al rango que se considera normal (salud). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La placa cardiogénica deriva del mesodermo y se forma a partir del día 18 de la gestación. En ella se desarrollan dos estructuras tubulares que se fusionan y crean un único tubo cardíaco primitivo, llamado corazón tubular, el cual tiene una capa externa y una interna y una porción proximal y una distal. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La historia de la diversidad biológica durante el Fanerozoico últimos 540 millones de años comienza con el rápido crecimiento durante la explosión cámbrica, periodo durante el que aparecieron por primera vez los filos de organismos multicelulares. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Actualmente, existe un gran número de proyectos químicos destinados a la reproducción artificial de la fotosíntesis, con la intención de poder capturar energía solar a gran escala en un futuro no muy lejano. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón es un símbolo emblemático en varias creencias, y adquiere el significado de verdad, conciencia o valor moral en muchas religiones: el templo o trono de Dios en el pensamiento islámico y judeocristiano; el centro divino, o atman, y el tercer ojo de la sabiduría trascendente en el hinduismo; el diamante de la pureza y la esencia del Buda; el centro taoísta de comprensión. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por ejemplo, las proteínas de la levadura tienen en promedio 466 aminoácidos y una masa de 53 kDa. Las proteínas más largas que se conocen son las titinas, un componente del sarcómero muscular, con una masa molecular de casi 3000 kDa y una longitud total de casi 27 000 aminoácidos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Tanto las mutaciones del ADN mitocondrial como del ADN nuclear dan lugar a enfermedades genéticas mitocondriales que originan un mal funcionamiento de procesos que se desarrollan en las mitocondrias, como alteraciones de enzimas, ARN, componentes de la cadena de transporte de electrones y sistemas de transporte de la membrana interna; muchas de ellas afectan al músculo esquelético y al sistema nervioso central. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Como todos los tejidos del organismo la sangre cumple múltiples funciones necesarias para la vida. Dentro de las funciones de la sangre podemos distinguir: Para cumplir con todas estas funciones cuenta con diferentes tipos de células suspendidas en el plasma. Todas las células que componen la sangre se fabrican en la médula ósea. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los ARN interferentes (ARNi) son moléculas de ARN que suprimen la expresión de genes específicos mediante mecanismos conocidos globalmente como ribointerferencia o interferencia por ARN. Los ARN interferentes son moléculas pequeñas (de 20 a 25 nucléotidos) que se generan por fragmentación de precursores más largos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sus manifestaciones principales son la presencia de neurofibromas, glioma del nervio óptico, manchas cutáneas de color café con leche, hamartomas del iris, alteraciones óseas (displasia del esfenoide, adelgazamiento de la cortical de huesos largos). Con frecuencia hay retardo mental y macrocefalia. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] A nivel celular, los receptores incluyen receptores nucleares que provocan cambios en la expresión génica a través de la regulación hacia arriba o hacia abajo, y actúan en mecanismos de retroalimentación negativa. Un ejemplo de esto es el control de los ácidos biliares en el hígado. Algunos centros, como el sistema renina-angiotensina, controlan más de una variable. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En los insectos no existe sangre, sino un líquido llamado hemolinfa que no transporta hemoglobina ni oxígeno. El aparato circulatorio de los insectos como el de todos los artrópodos es abierto, de tal forma que los órganos son bañados directamente por la hemolinfa. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se conocen cinco tipos de ribozimas; tres de ellos llevan a cabo reacciones de automodificación, como eliminación de intrones o autocorte, mientras que los otros (ribonucleasa P y ARN ribosómico) actúan sobre substratos distintos. Así, la ribonucleasa P corta un ARN precursor en moléculas de ARNt, mientras que el ARN ribosómico realiza el enlace peptídico durante la síntesis proteica ribosómica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Todos los mecanismos de control homeostático tienen al menos tres componentes interdependientes para la variable que se regula: un receptor, un centro de control y un efector. El receptor es el componente sensor que monitorea y responde a los cambios en el entorno, ya sea externo o interno. Los receptores incluyen termorreceptores y mecanorreceptores. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón fue identificado durante mucho tiempo como el centro de todo el cuerpo, el asiento de la vida, o la emoción, o la razón, la voluntad, el intelecto, el propósito o la mente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón se divide en tres cavidades; dos aurículas y un ventrículo con una ligera separación, excepto en los cocodrilos que está perfectamente tabicado. De la aurícula izquierda sale la vena pulmonar que trae sangre (oxigenada) de los pulmones y de la aurícula derecha, la vena cava que trae la sangre (sin oxígeno) del resto del cuerpo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Deficiencia de proteínas en países desarrollados La deficiencia de proteínas es rara en países desarrollados, pero un pequeño número de personas tiene dificultad para obtener suficientes proteínas debido a la pobreza. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los vasos pueden ser venas que transportan la sangre desde los tejidos al corazón, arterias que conducen la sangre en sentido inverso, es decir desde el corazón a los tejidos y capilares que son unos pequeños vasos en los que se une el sistema arterial con el venoso. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En primer lugar se abren los canales que facilitan la entrada de Na a la célula (despolarización), posteriormente se abren los canales de la membrana que hacen posible la salida de K de la célula (repolarización). El potencial de acción así generado se transmite unidireccionalmente a través del axón hasta alcanzar la siguiente conexión (sinapsis). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las consecuencias fenotípicas de las mutaciones son muy variadas, desde grandes cambios hasta pequeñas diferencias tan sutiles que es necesario emplear técnicas muy desarrolladas para su detección. Afectan a la morfología del individuo, a su distribución corporal. Modifican el color o la forma de cualquier órgano de un animal o de una planta. Suelen producir malformaciones. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Localmente las sub-poblaciones se extinguen continuamente siendo reemplazada más tarde por la dispersión de otras sub-poblaciones. Si los ecosistemas están gobernados principalmente por procesos estocásticos deben ser más resistentes a los cambios bruscos que cada especie en particular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La matriz mitocondrial o mitosol contiene menos moléculas que el citosol, aunque contiene iones, metabolitos a oxidar, ADN circular bicatenario muy parecido al de las bacterias, ribosomas tipo 55S (70S en vegetales), llamados mitorribosomas, que realizan la síntesis de algunas proteínas mitocondriales, y contiene ARN mitocondrial; es decir, tienen los orgánulos que tendría una célula procariota de vida libre. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas en los alimentos, es un parámetro de importancia desde el punto de vista económico y de la calidad y cualidades organolépticas y nutricionales. Debido a ello su medición está incluida dentro del Análisis Químico Proximal de los alimentos (en el cual se mide principalmente el contenido de humedad, grasa, proteína y cenizas). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Estos ARN pequeños se asocian con una subfamilia de las proteínas Argonauta denominada proteínas Piwi. Son activos las células de la línea germinal; se cree que son un sistema defensivo contra los transposones y que juegan algún papel en la gametogénesis. Un ARN antisentido es la hebra complementaria (no codificadora) de un hebra ARNm (codificadora). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] De acuerdo a la escala espacial en la que se mide la diversidad biológica, se habla de diversidad alpha (diversidad puntual, representada por α), beta (diversidad entre hábitats, representada por β) y gamma (diversidad a escala regional, representada por γ). Estos términos fueron acuñados por Robert Whittaker en 1960 y gozan en general de una gran aceptación. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Según esta versión actualizada, hace unos 2500 millones de años, una célula procariota capaz de obtener energía de los nutrientes orgánicos empleando el oxígeno molecular como oxidante, se fusionó en un momento de la evolución con otra célula procariota o eucariota primitiva al ser fagocitada sin ser inmediatamente digerida, un fenómeno frecuentemente observado. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La mayor parte de los animales pluricelulares tienen sistemas nerviosos con funciones básicas similares, aunque con un grado de complejidad muy variable. Únicamente carecen de él los animales que no tienen tejidos y órganos bien diferenciados, como los poríferos (esponjas), placozoos y mesozoos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Algunos de los artículos económicos importantes que la biodiversidad proporciona a la humanidad son: Los ecólogos y activistas ecológicos fueron los primeros en insistir en el aspecto económico de la protección de la diversidad biológica. La estimación del valor de la biodiversidad es una condición previa necesaria a cualquier discusión en la distribución de sus riquezas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las células de Grätzel son dispositivos fotovoltaicos de dióxido de titanio nanoestructurado sensitivizado con colorante, cuyos mecanismos para la transferencia electrónica se caracterizan por ser parecidos a los que se producen en la planta durante el proceso fotosintético. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Como resultado, cuando el lisado se hace pasar por una columna de cromatografía que contenga níquel los residuos de histidina se unen al níquel y anclan la proteína a la columna mientras que los componentes no etiquetados del lisado pasan sin impedimento. El estudio de las proteínas in vivo trata de conocer cual es la localización y el lugar de síntesis de la proteína en la célula. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Si ocurre una modificación o pérdida de esa confomación nativa se sucederán cambios en su entorno y por lo tanto cambios en sus propiedades. Para el estudio de la estructura es frecuente considerar una división en cuatro niveles de organización, aunque el cuarto no siempre está presente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Su particularidad está en que del cuerpo celular arrancan diversas prolongaciones ramificadas que se llaman dendritas y otra única que recibe el nombre de axón. Las dendritas reciben la señal nerviosa en dirección al cuerpo celular, mientras que el axón la emite desde el cuerpo celular a otra neurona o una célula muscular. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Igualmente, es fundamental en procesos bioenergéticos, como el transporte de electrones, la fosforilación oxidativa y la génesis de ATP. Muchas funciones corresponden a que en los repliegues de la membrana se sitúan las enzimas, así como los pigmentos de los procariontes fotrótofos. La membrana es utilizada como anclajes de diversas estructuras como pili, fimbria y flagelos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Desde hace cuatro décadas, en el ambiente científico se ha extendido el interés por la creación de sistemas artificiales que imiten a la fotosíntesis. Con frecuencia, lo que se hace es reemplazar a la clorofila por una amalgama de compuestos químicos, ya sean orgánicos o inorgánicos, que tienen la capacidad de captar la luz. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A la existencia de múltiples alelos de un gen, concurrentes en una misma población se le llama polimorfismo. La mayoría de alelos distintos funcionan de manera equivalente; sin embargo algunos puedan poseer caracteres biológicos distintos. El alelo más común de un gen se llama tipo salvaje, y a los alelos raros (infrecuentes) se les llama mutantes. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En la conservación de la biodiversidad, se ocupa de : En relación con el uso sostenible del patrimonio natural y de la biodiversidad: Asimismo, también se ocupa del Fondo de restauración ecológica y resiliencia (FRER) (FCOJ) [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El sensor está situado en el aparato yuxtaglomerular de los riñones, que detecta la concentración de sodio plasmático de una manera sorprendentemente indirecta. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El nivel de purificación puede ser monitorizado empleando varios tipos de electroforesis en gel si se conocen la masa molecular y el punto isoeléctrico de la proteína estudiada, por espectroscopía si la proteína tiene características espectroscópicas distinguibles, o bien por ensayos de enzimas si la proteína tiene una actividad enzimática. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las células principales paratiroideas secretan hormona paratiroidea (PTH) en respuesta a una caída en el nivel de calcio ionizado en plasma; las células parafoliculares de la glándula tiroides secretan calcitonina en respuesta a un aumento del nivel de calcio ionizado en plasma. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Así se eleva el factor de seguridad de la conducción saltatoria, permitiendo que la transmisión traspase nodos en caso de que estén dañados. Algunas enfermedades afectan la conducción saltatoria y disminuyen la velocidad de desplazamiento de un potencial de acción. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] De todas formas, la circulación doble será incompleta. Los reptiles tienen un sistema circulatorio cerrado, doble e incompleto; es decir, la sangre no sale de los vasos durante su recorrido, pasa dos veces por el corazón y en el ventrículo se mezcla la sangre que llega a los pulmones y la que llega del resto del cuerpo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón se contrae automáticamente a una frecuencia media en reposo de entre 60 y 80 latidos por minuto. Los latidos cardiacos normales son controlados por el propio corazón. Para que el corazón funcione se necesita el nódulo sinoauricular que se encuentra en la aurícula derecha. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La molécula aceptora de este compuesto químico es el ácido fosfoenolpirúvico (PEP), y la enzima que actúa es la fosfoenolpiruvato carboxilasa, que no se ve afectada por una alta concentración de oxígeno. Partiendo del ácido fosfoenolpirúvico y del dióxido de carbono se genera el ácido oxalacético, constituido por cuatro carbonos (es de aquí de donde proviene el nombre de plantas C4). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los iones de hidrógeno se combinan con el exceso de iones de bicarbonato en el plasma, formando nuevamente un exceso de ácido carbónico que se puede exhalar (como dióxido de carbono) en los pulmones, manteniendo la concentración de iones de bicarbonato en plasma, la presión parcial de dióxido de carbono y, por tanto, el pH plasmático constante. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por ejemplo, la presión arterial en los mamíferos se controla homeostáticamente y se mide mediante receptores de estiramiento en las paredes del arco aórtico y los senos carotídeos en los inicios de las arterias carótidas internas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] A medida que la evolución ha generado organismos vivos de mayor tamaño, ha desarrollado sistemas para distribuir el oxígeno y los nutrientes por todas las células, creando conductos especiales destinados a tal fin, es necesario también un fluido que realice el transporte, hemolinfa en el caso de los insectos o sangre en los vertebrados. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El miocardio representa la mayor parte de la pared del corazón y está formado por un tejido muscular especializado que se contrae cíclicamente para impulsar la sangre. La anchura del miocardio en el ventrículo izquierdo es mayor que en el ventrículo derecho y las aurículas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Pueden ser vistas al microscopio, sometiendo a los cromosomas a la técnica de bandas. De esta manera se podrá confeccionar el cariotipo. La alteración en el número de cromosomas es denominada aneuploidía. La aneuploidía se define como la pérdida o ganancia de cromosomas completos en un individuo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un ejemplo de una mutación que produce malformaciones en humanos es aquella que determina la neurofibromatosis. Esta es una enfermedad hereditaria, relativamente frecuente , producida por una mutación en el cromosoma 17 y que tiene una penetrancia del 100 y expresividad variable. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Por ello el trabajo que debe realizar el ventrículo derecho es menor y el miocardio del ventrículo derecho es menos grueso que el del ventrículo izquierdo. Se llama gasto cardíaco a la cantidad de sangre que bombea cada uno de los ventrículos del corazón durante un minuto. Depende de la frecuencia cardíaca y el volumen expulsado a lo largo de la contracción de un ventrículo (volumen de eyección). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En vez de clorofila, estos etioplastos tienen un pigmento de color verde-amarillento que constituye el precursor de la misma: es la denominada protoclorofila. Después de estar por un pequeño intervalo de tiempo expuestos a la luz, los etioplastos se diferencian transformándose los cuerpos prolamelares en tilacoides y lamelas del estroma, y la protoclorofila, en clorofila. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las células del tejido meristemático son similares en estructura y tienen una pared celular primaria fina y elástica hecha de celulosa. Están dispuestas de forma compacta sin espacios intercelulares entre ellas. Cada célula contiene un citoplasma denso y un núcleo celular prominente. El denso protoplasma de las células meristemáticas contiene muy pocas vacuolas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los cefalópodos incluyen los calamares gigantes que son los invertebrados de mayor tamaño del planeta, este grupo de animales cuentan con tres corazones, un corazón sistémico y dos auxiliares. Los vertebrados tienen un aparato circulatorio cerrado, el corazón ha evolucionada a partir de una estructura ancestral común y se ha diversificado en los distintos grupos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En todo tipo de células, la membrana posee en general las siguientes funciones: Es la estructura más extendida entre los seres vivos y caracteriza a los organismos eucariotas y bacterias, además de ciertos virus. Están compuestas por fosfolípidos anfipaticos, tienen una cabeza fosfato hidrofílica y una cola hidrofóbica que consiste en dos cadenas de ácidos grasos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Como consecuencia, se conforma una molécula de carácter anfipático, en donde la porfirina actúa como polo hidrófilo y el fitol como polo lipófilo. Se distinguen dos variedades de clorofila: la clorofila a, que alberga un grupo metilo en el tercer carbono porfirínico y que absorbe luz de longitud de onda cercana a 630 nm, y la clorofila b, que contiene un grupo formilo y que absorbe a 660 nm. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Cuando llega un potencial de acción se produce una entrada de iones calcio a través de los canales de calcio dependientes de voltaje. Los iones de calcio inician una cascada de reacciones que terminan haciendo que las membranas vesiculares se fusionen con la membrana presináptica y liberando su contenido a la hendidura sináptica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Unión de las ramas terminales del axón de la neurona presináptica que forman una canasta o red alrededor del cuerpo (soma (neurología) de la célula postsináptica. Unión donde algunas terminales (axón) de la neurona presináptica, terminan en los axones de las neuronas postsinápticas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La plastoquinona reducida cede los dos electrones al citocromo bf, seguidamente a la plastocianina y de vuelta al fotosistema I. Este flujo de electrones produce una diferencia de potencial en el tilacoide que hace que entren protones al interior. Posteriormente saldrán al estroma por la ATP-sintasa fosforilando ADP en ATP. De forma que únicamente se producirá ATP en esta fase. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Solo algunos reinos han logrado desarrollar la pluricelularidad en el curso de la evolución, y de estos únicamente en dos se reconoce la existencia de tejidos, a saber: en las plantas vasculares y en los animales (o metazoos). En general, se admite también que hay verdaderos tejidos en las algas pardas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Senebier sin embargo opinaba, en contra de las teorías desarrolladas y confirmadas más adelante, que la fuente de dióxido de carbono para la planta provenía del agua y no del aire. Otro autor suizo, Nicolas-Théodore de Saussure, demostraría experimentalmente que el aumento de biomasa depende de la fijación de dióxido de carbono (que puede ser tomado del aire por las hojas) y del agua. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La transfusión sanguínea es un procedimiento en el que se transfunden componentes sanguíneos de un donante a un receptor. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El susodicho ácido se transforma en ácido málico, y este pasa a los cloroplastos propios de las células internas a través de los plasmodesmos. En estos se libera el dióxido de carbono, que será apto para proseguir el ciclo de Calvin. A consecuencia de ello, en estas plantas no se produce ningún tipo de alteración a consecuencia de la respiración. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Es la parte del sistema cardiovascular que transporta la sangre oxigenada desde el ventrículo izquierdo al resto del cuerpo a través de la arteria aorta y sus ramas. La circulación sistémica es, en términos de distancia, mucho más larga que la circulación pulmonar. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Esto incluye creencias, mitos, sueños leyendas, lenguaje, conocimientos científicos, actitudes psicológicas en el sentido más amplio posible, manejos, aprovechamientos, disfrute y compresión de entorno natural. Se trata de comprender la evolución biológica teniendo en cuenta todos los aspectos de la intervención humana. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tradicionalmente se ha aplicado en biología pero, dado el hecho de que no solo lo biológico es capaz de cumplir con esta definición, otras ciencias y técnicas han adoptado también este término. La palabra homeostasis usa las formas combinadas del neolatín homeo- y -stasis, provenientes del griego ὅμοιος homoios, similar y στάσις stasis, parado, dando la idea de permanecer igual. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] De todas las células eucariotas, únicamente las fotosintéticas presentan cloroplastos, unos orgánulos que usan la energía de la luz para impulsar la formación de ATP y NADPH, compuestos utilizados con posterioridad para el ensamblaje de azúcares y otros compuestos orgánicos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Tras la transcripción se ensambla en un complejo proteico denominado RISC (RNA-induced silencing complex) que identifica el ARNm complementario que es cortado en dos mitades que son degradadas por la maquinaria celular, bloquean así la expresión del gen. Los ARN asociados a Piwi son cadenas de 29-30 nucleótidos, propias de animales; se generan a partir de precursores largos monocatenarios (formados por una sola cadena), en un proceso que es independiente de Drosha y Dicer. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El ADN mitocondrial puede dañarse con los radicales libres formados en la mitocondria; así, enfermedades degenerativas relacionadas con el envejecimiento, como la enfermedad de Parkinson, la enfermedad de Alzheimer y las cardiopatías, pueden estar relacionadas con lesiones mitocondriales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Cuando se genera un potencial de acción o impulso nervioso, se producen dos cosas consecutivas que afectan a la membrana celular, alteran su permeabilidad a los iones Na y K y modifican el potencial de membrana en reposo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Cuando es la estructura de uno o varios cromosomas lo que se ve afectado, mutación cromosómica. Y cuando una o varias mutaciones provocan alteraciones en todo el genoma se denominan, mutaciones genómicas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tiene capacidad de invaginación, lo que permite la exocitosis para la excreción y la endocitosis para la ingesta de partículas sólidas (fagocitosis) o líquidas (pinocitosis). Este proceso se relaciona con las vesículas del citosol, las cuales tienen su propia membrana de bicapa lipídica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Sin embargo, se desconoce lo que se debe de hacer con los electrones liberados en el proceso fotosintético. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los microorganismos constituyen un material de elección para estudiar este tipo de mutaciones ya que las cepas silvestres solo necesitan para crecer un medio compuesto por sales inorgánicas y una fuente de energía como la glucosa. Ese tipo de medio se denomina mínimo y las cepas que crecen en él se dicen prototróficas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este concepto, que fue introducido en 1935 por el ecólogo inglés A. Tansley, tiene en cuenta las complejas interacciones entre los organismos (por ejemplo plantas, animales, bacterias, protistas y hongos) que forman la comunidad (biocenosis) y los flujos de energía y materiales que la atraviesan. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] También realiza estudios sobre la respiración en plantas y concluye que, junto con la emisión de dióxido de carbono, hay una pérdida de agua y una generación de calor. Finalmente, de Saussure describe la necesidad de la nutrición mineral de las plantas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En estado de reposo existe una diferencia de potencial entre el interior y el exterior de la neurona ya que ambos espacios están separados por la membrana celular, a dicha diferencia de potencial se la denomina potencial de membrana en reposo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En las plantas superiores, la forma que con mayor frecuencia presentan los cloroplastos es la de disco lenticular, aunque también existen algunos de aspecto ovoide o esférico. Con respecto a su número, se puede decir que en torno a cuarenta y cincuenta cloroplastos coexisten, de media, en una célula de una hoja; y existen unos 500. 000 cloroplastos por milímetro cuadrado de superficie foliar. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Un cambio en la presión parcial de dióxido de carbono se detecta como un pH alterado en el líquido cefalorraquídeo por los quimiorreceptores centrales (SNC) en el bulbo raquídeo del tronco encefálico. La información de estos conjuntos de sensores se envía al centro respiratorio que activa los órganos efectores: el diafragma y otros músculos de la respiración. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Existe tanto en los vertebrados como en la mayoría de los invertebrados aunque su estructura y función tiene considerables variaciones dependiendo del tipo de animal. En el ser humano el sistema circulatorio está constituido por: un fluido llamado sangre, un conjunto de conductos (arterias, venas, capilares) y una bomba impulsora que es el corazón. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Las mitocondrias poseen cuatro compartimentos a los cuales pueden llegar las proteínas: La mayor parte de las proteínas destinadas a la membrana mitocondrial interna cuentan con secuencias de directrices internas que marcan su pertenencia como parte de la molécula. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Al transcribirse, se pliegan en horquillas intramoleculares y luego se unen a enzimas formando un complejo efector que puede bloquear la traducción del ARNm o acelerar su degradación comenzando por la eliminación enzimática de la cola poli A. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por ejemplo, la digestibilidad de muchos aminoácidos en humanos difiere entre la proteína de la soja y la proteína de la leche y entre proteínas de la leche individuales, como beta-lactoglobulina y caseína. Para las proteínas de la leche, aproximadamente el 50 de la proteína ingerida se absorbe en el duodeno o el yeyuno, y el 90 se ha absorbido ya cuando los alimentos ingeridos alcanzan el íleon. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La optimización de la capacidad metabólica de las mitocondrias requiere la convolución de la membrana mitocondrial interna (IMM) en forma de crestas. Las crestas son pliegues especializados donde se localiza el conjunto de los 5 complejos macromoleculares correspondientes a la cadena de transporte de electrones y a la fosforilación oxidativa. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Si el número de especies de un ecosistema es más alto, el número de estímulos también es más alto. Desde el principio de la vida, los organismos han sobrevivido a continuos cambios por medio de la selección natural. Gracias a la selección natural las especies del planeta se han ido adaptando continuamente a los cambios por medio de variaciones en su composición biológica y distribución. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los que están en desacuerdo con esta hipótesis sostienen que la tasa actual de extinción puede mantenerse por varios miles de años antes que la pérdida de biodiversidad supere el 20 observado en las extinciones masivas del pasado. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los servicios derivados de los ecosistemas incluyen: Un número mayor de especies o diversidad biológica (biodiversidad) de un ecosistema le confiere mayor capacidad de recuperación porque habiendo un mayor número de especies éstas pueden absorber y reducir los efectos de los cambios ambientales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Otras variables incluyen el pH del líquido extracelular, las concentraciones de varios iones (sodio, potasio, calcio, etc. ), así como el nivel de azúcar en sangre, y hormonas del cuerpo, que deben regularse a pesar de los cambios en el entorno, la dieta o el nivel de actividad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La termorregulación por comportamiento tiene prioridad sobre la termorregulación fisiológica, ya que los cambios necesarios pueden verse afectados más rápidamente y la termorregulación fisiológica tiene una capacidad limitada para responder a temperaturas extremas. Cuando la temperatura central desciende, el suministro de sangre a la piel se reduce por una vasoconstricción intensa. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Cumplen una función importante en la regulación y estabilización de las tierras y zonas litorales. Por ejemplo, en las laderas montañosas, la diversidad de especies en la capa vegetal conforma verdaderos tejidos que protegen las capas inertes subyacentes de la acción mecánica de los elementos como el viento y las aguas de escorrentía. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La clasificación más simple de biomas es: Los ecosistemas han adquirido, políticamente, una especial relevancia ya que en el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) (o en inglés Convention on Biological Diversity) ratificado por más de 175 países en Río de Janeiro en junio de 1992 se establece la protección de los ecosistemas, los hábitats naturales y el mantenimiento de poblaciones viables de especies en entornos naturales como un compromiso de los países ratificantes. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En las zonas activas, las membranas de las dos células adyacentes se acercan estrechamente mediante proteínas de adhesión celular. Justo tras la membrana de la célula post-sináptica aparece un complejo de proteínas entrelazadas denominado Densidad postsináptica. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La mayor parte de los invertebrados tienen un aparato circulatorio abierto, con la excepción de algunos gusanos anélidos y los moluscos cefalópodos como los calamares y los pulpos que tienen aparato circulatorio cerrado. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Luego, razonablemente se agregaron a la sinapsis otros elementos celulares presentes en el neuropilo: los oligodendrocitos, los astrocitos y la microglía como elementos fundamentales para la formación y la remodelación de la sinapsis tripartita De acuerdo con investigaciones relacionadas con la matriz extracelular, las sinapsis constarían de hasta cuatro elementos (tetrapartita): que funcionan como reguladores en la transferencia de información en el interior del sistema nervioso. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En este caso, la célula se despolariza normalmente, pero no puede conducir dicho estímulo a las células vecinas a ella. Este período refractario es un parámetro muy útil en la evaluación de drogas antiarrítmicas. El periodo refractario varía de célula a célula, y es una de las características que permiten decir si una célula es más o menos excitable que otra. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Dependen de la humedad, temperatura, altitud y latitud, de tal manera que los ecosistemas biológicamente más ricos y diversos se encuentra a mayor humedad, mayor temperatura, menor altitud y menor latitud. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se estima que en el cerebro humano adulto hay por lo menos 10 conexiones sinápticas (entre 100 y 500 billones). En niños el número alcanzaría los 1000 billones, pero ste número disminuye con el paso de los años, estabilizándose en la edad adulta. Las sinapsis permiten a las neuronas del sistema nervioso central formar una red de circuitos neuronales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Se partió de la impresión de estructuras cartilaginosas, óseas y musculares, que se implantaron en roedores, con lo que se logró que los tejidos artificiales se convirtieran en tejidos funcionales y desarrollaran los vasos sanguíneos tisulares y, por consiguiente, que el material artificial respondiera como si se tratara de un tejido vivo natural [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El principal objeto de estudio de la genética son los genes, formados por segmentos de ADN y ARN, tras la transcripción de ARN mensajero, ARN ribosómico y ARN de transferencia, los cuales se sintetizan a partir de ADN. El ADN controla la estructura y el funcionamiento de cada célula, tiene la capacidad de crear copias exactas de sí mismo tras un proceso llamado replicación. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El grado de distinción de ecosistemas está sujeto a los modificadores fisonómicos que pueden ser identificados en una imagen o en el campo. En caso necesario, se pueden añadir los elementos específicos de la fauna, como la concentración estacional de animales y la distribución de los arrecifes de coral. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Hay proteínas que se encuentran atravesando toda la capa de la membrana celular, como las proteínas integrales, glucoproteínas y proteínas periféricas. Otras sustancias presentes pueden ser glúcidos, glicolípidos y glicoproteínas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A Sachs se debe la formulación de la ecuación básica de la fotosíntesis: Andreas Franz Wilhelm Schimper daría el nombre de cloroplastos a los cuerpos coloreados de Sachs y describiría los aspectos básicos de su estructura, tal como se podía detectar con microscopía óptica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las tinciones fluorescentes se usan para etiquetar compartimentos celulares con un propósito similar. Existen otras posibilidades. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Dutrochet, describe la entrada de CO2 en la planta a través de los estomas y determina que solo las células que contienen clorofila son productoras de oxígeno. Hugo von Mohl, más tarde, asociaría la presencia de almidón con la de clorofila y describiría la estructura de los estomas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Además se puede ver la manera de regular esta expresión genética en los organismos. Respecto a la terapia génica, antes mencionada, hay que decir que todavía no se ha conseguido llevar a cabo un tratamiento, con éxito, en humanos para curar alguna enfermedad. Todas las investigaciones se encuentran en la fase experimental. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La adrenalina liberada a la sangre por las glándulas suprarrenales aumentan la frecuencia y contractilidad del corazón que por lo tanto expulsa mayor cantidad de sangre oxigenada en el mismo tiempo, favoreciendo la adaptación al ejercicio. El corazón de un adulto normal medio representa aproximadamente el 0,5 del peso corporal, con una media de entre 300 y 350 gramos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La científica estadounidense Lynn Margulis, junto con otros científicos, recuperó en torno a 1980 una antigua hipótesis, reformulándola como teoría endosimbiótica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Así la respuesta de una neurona depende de las señales que recibe de otras, con las que puede tener distintos grados de influencia, dependiendo de la fuerza de la sinapsis con esa neurona. John Carew Eccles realizó algunos experimentos importantes en los inicios de la investigación sináptica, por los que recibió el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1963. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El ARN bicatenario, como el ARN viral o el ARNip, puede desencadenar la interferencia del ARN en eucariotas, así como la respuesta al interferón en los vertebrados. En los eucariotas, el ARN bicatenario (ARNds) desempeña un papel en la activación del sistema inmunológico innato contra infecciones virales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Una función importante es la producción y control de ácidos biliares. Demasiado ácido biliar puede ser tóxico para las células y su síntesis puede inhibirse mediante la activación del receptor nuclear FXR A nivel celular, la homeostasis se lleva a cabo mediante varios mecanismos, incluida la regulación transcripcional que puede alterar la actividad de los genes en respuesta a cambios. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En las bacterias purpúreas, los fotosistemas I están presentes en la membrana plasmática, mientras que en las bacterias verdes, estos se encuentran en la membrana de ciertos orgánulos especiales. Los pigmentos fotosintéticos están constituidos por las bacterioclorofilas a, b, c, d y e, así como también por los carotenos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón de una persona en reposo impulsa aproximadamente cinco litros de sangre por minuto, es decir 75 ml por latido. Durante los 70 años de vida promedio de un individuo, su corazón late unas 2600 millones de veces. Cada latido cardiaco consta de una contracción o sístole, seguida de relajación o diástole. Entre cada latido el corazón descansa aproximadamente 0. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las estrategias que acompañan a estas respuestas pueden resumirse como sigue: Estas categorías no son absolutas, ya que no existen perfectos reguladores ni perfectos conformistas; los modelos más reales se encuentran entre conformistas y reguladores, dependiendo del factor ambiental y de la especie animal. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la fase oscura, que tiene lugar en la matriz o estroma de los cloroplastos, tanto la energía en forma de ATP como el NADPH que se obtuvo en la fase fotoquímica se usa para sintetizar materia orgánica por medio de sustancias inorgánicas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Este cambio estará presente en una pequeña proporción de la población (variante) o del organismo (mutación). La unidad genética capaz de mutar es el gen, la unidad de información hereditaria que forma parte del ADN. En los seres pluricelulares las mutaciones solo pueden ser heredadas cuando afectan a las células reproductivas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Como consecuencia, el potencial de membrana vuelve al estado de reposo, mostrado en el potencial de acción como una fase descendente. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Todas las proteínas realizan elementales funciones para la vida celular, pero hay proteínas que tienen más de una actividad. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Si bien, muchas especies vegetales tropicales que crecen en zonas desérticas, modifican el ciclo de tal manera que el primer producto fotosintético no es una molécula de tres átomos de carbono, sino de cuatro (un ácido dicarboxílico), constituyéndose un método alternativo denominado vía de la C4, al igual que este tipo de plantas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La replicación del ADN se hace con extrema precisión, sin embargo pueden producirse errores, llamados mutaciones. La tasa de errores en las células eucariotas puede alcanzar tan solo una tasa de 10 mutaciones por nucleótido replicado, mientras que en algunos virus de ARN la tasa puede subir hasta los 10. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Si se profundiza en los detalles, puede afirmarse que existen más de una centena de tejidos diferentes en los animales y algunas decenas en los vegetales, pero la inmensa mayoría son tan solo variedades de unos pocos tipos fundamentales. La estructura íntima de los tejidos escapa a simple vista, por lo cual se usa el microscopio para visualizarla. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la antena, que también puede aparecer nombrada como LHC (abreviatura del inglés Light Harvesting Complex), predominan los pigmentos fotosintéticos sobre las proteínas. De hecho, existen entre doscientas y cuatrocientas moléculas de pigmentos de antena de varios tipos y tan solo dos proteínas intermembranales. Sin embargo, la antena carece de pigmento diana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Entre ellos destacan: Desde el punto de vista humano muchos ven a los ecosistemas como unidades de producción similares a los que producen bienes y servicios. Entre los bienes más comunes producidos por los ecosistemas están la madera y el forraje para el ganado. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Mide la estabilidad de la proteína a través del trabajo necesario para desnaturalizarla cuando se aplica una fuerza por un extremo mientras se mantiene el otro extremo fijo a una superficie. La importancia del estudio de la estabilidad proteica está en sus implicaciones biomédicas y biotecnológicas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esta información luego se transmite, a través de fibras nerviosas aferentes, al núcleo solitario en el bulbo raquídeo. Desde aquí se estimulan los nervios motores que pertenecen al sistema nervioso autónomo para influir en la actividad, principalmente del corazón y de las arterias de menor diámetro, llamadas arteriolas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Con la necesidad de proteger los ecosistemas, surge la necesidad política de describirlos e identificarlos de manera eficiente. argumentaron que esto podría lograrse de manera más eficaz mediante un sistema de clasificación fisonómico-ecológico, ya que los ecosistemas son fácilmente reconocibles en el campo, así como en imágenes de satélite. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Hasta ahora, la función de los circRNA se desconoce en gran medida, aunque en algunos ejemplos se ha demostrado una actividad esponjante de microRNA. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los genomas más pequeños ocurren en los virus, los cuales pueden tener solo dos genes codificantes para codificar sus proteínas, y viroides, los cuales actúan como un gen singular de ARN no codificante. Por otra parte las plantas pueden tener los genomas muy grandes, con arroz que contiene 46 000 genes codificantes de proteínas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Eso se debe a que contiene proteínas que forman poros, llamadas porinas (canal aniónico dependiente de voltaje VDAC), que permiten el paso de grandes moléculas de hasta 5000 daltons y un diámetro aproximado de 20 Å. La membrana externa realiza relativamente pocas funciones enzimáticas o de transporte. Contiene entre un 60 y un 70 de proteínas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Algunos genes han sufrido procesos de mutación u otros fenómenos de reorganización y han dejado de ser funcionales, pero persisten en los genomas de los seres vivos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las herramientas clásicas para el estudio de los tejidos son el bloque de parafina en el que se incrusta el tejido y luego se secciona, la tinción histológica y el microscopio óptico. Los avances en microscopía electrónica, inmunofluorescencia y el uso de secciones de tejido congelado han mejorado el detalle que puede observarse en los tejidos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La síntesis química permite introducir aminoácidos no naturales en la cadena polipeptídica, como por ejemplo aminoácidos con sondas fluorescentes ligadas a sus cadenas laterales. Estos métodos son útiles en laboratorios de bioquímica y biología celular, pero no tanto para aplicaciones comerciales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El tejido es uno de los niveles de organización biológica, situado entre el nivel celular que está en el escalón inferior, y el nivel del órgano que está en el escalón superior de organización. La disciplina de la biología encargada del estudio de los tejidos orgánicos es la histología. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La angiotensina II es una hormona que actúa sobre la corteza suprarrenal, provocando la liberación a la sangre de la hormona esteroidea aldosterona. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los riñones miden el contenido de oxígeno en lugar de la presión parcial de oxígeno en la sangre arterial. Cuando el contenido de oxígeno de la sangre es crónicamente bajo, las células sensibles al oxígeno (localizadas mayoritariamente en el riñón) secretan eritropoyetina (EPO) a la sangre. El tejido efector de esta hormona es la médula ósea roja, que produce glóbulos rojos (eritrocitos). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El ácido ribonucleico o ARN es un ácido nucleico que participa en procesos biológicos esenciales para los seres vivos junto con el ADN y las proteínas. Está presente tanto en las células procariotas como en las eucariotas, y es el único material genético de ciertos virus (los virus ARN). Desde el punto de vista químico, el ARN es un polinucleótido formado por una cadena simple de ribonucleótidos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Tal magnitud porcentual se conoce con el nombre de hematocrito (fracción celular), adscribible casi en totalidad a la masa eritrocitaria. El otro 55 está representado por el plasma sanguíneo (fracción acelular). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Sin embargo, los niveles bajos de aldosterona provocan una pérdida de iones sodio del ECF, lo que potencialmente podría causar un cambio en la osmolalidad extracelular y, por lo tanto, en los niveles de ADH en sangre. Los niveles de aldosterona en sangre están controlados por tres mecanismos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la actualidad se diferencian dos tipos de procesos fotosintéticos, que son la fotosíntesis oxigénica y la fotosíntesis anoxigénica. La primera de las modalidades es la propia de las plantas superiores, las algas y las cianobacterias, donde el dador de electrones es el agua y, como consecuencia, se desprende oxígeno. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] La modificación de alguna de sus bases es crucial para la descodificación de ARNm y para mantener la estructura tridimensional del ARNt. El ARN ribosómico (ARNr) se halla combinado con proteínas para formar los ribosomas, donde representa unas 23 partes de los mismos. En procariotas, la subunidad mayor del ribosoma contiene dos moléculas de ARNr y la subunidad menor, una. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las transfusiones, así como los órganos trasplantados, deben tener glucoproteínas que concuerden con las del receptor para reducir al mínimo los ataques del sistema inmunitario. Las proteínas enzimáticas catalizan las reacciones químicas que sintetizan o degradan las moléculas biológicas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los electrones que pierden los sustratos durante su degradación oxidativa respiratoria son recogidos por coenzimas, que los transferirán a la cadena de transporte de electrones y como resultado se producirá ATP durante la fosforilación oxidativa. También se producen pequeñas cantidades de ATP en las primeras etapas (glucólisis) y en el ciclo de Krebs por fosforilación a nivel de sustrato. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Otro factor que apoya esta teoría es que las bacterias y las mitocondrias tienen mucho en común, tales como el tamaño, la estructura, componentes de su membrana y la forma en que producen energía, entre otras características. Esta hipótesis tiene entre sus fundamentos la evidencia de que las mitocondrias poseen su propio ADN, ARN, ribosomas y cromosomas y están recubiertas por su propia membrana. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] 460 millones de años, de lo que se deduciría la existencia de un número considerable de organismos capaces de llevar a cabo la fotosíntesis para oxigenar la masa de agua mencionada, aunque solamente fuese de manera ocasional, si bien la formación biológica de dichos restos está cuestionada. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Algunas proteínas de unión mantienen la forma de la célula al enlazar la membrana plasmática al citoesqueleto y otras adhieren a la célula y la mueven por las superficies. Otras proteínas de unión establecen conexiones entre células contiguas. Las proteínas de transporte regulan el movimiento de las moléculas hidrofílicas por la membrana plasmática. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En España, se encuentra en vigor la Ley del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad. Los instrumentos para el conocimiento y planificación del patrimonio natural y de la biodiversidad, son:. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los distintos destaturalizantes actúan por mecanismos diferentes, pero es probable que muchos (como los disolventes orgánicos, sales, ácidos y bases) actúen por medio de uniones favorables con la columna vertebral de enlaces peptídicos. De esta manera estabilizan a la forma desnaturalizada, ya que presenta un mayor número de estos enlaces. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esta recaptación evita la desensibilización de los receptores postsinápticos y asegura que los potenciales de acción subsiguientes generen un PEP de la misma intensidad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La deficiencia de proteínas también puede ocurrir en países desarrollados en personas que están haciendo dieta para perder peso, o en adultos mayores que pueden tener una dieta pobre. Las personas convalecientes que se recuperan de una cirugía, trauma o enfermedad pueden tener déficit proteico si no incrementan su consumo para soportar el incremento en sus necesidades. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Según el mecanismo que ha provocado el cambio en el material genético, se suele hablar de tres tipos de mutaciones: mutaciones cariotípicas o genómicas, mutaciones cromosómicas y mutaciones génicas o moleculares. En el siguiente cuadro se describen los diferentes tipos de mutaciones y los mecanismos causales de cada una de ellas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un ejemplo es el complejo de captación de luz LH-2 de Rs. Molishchianum, el cual consta de 8 unidades alfa con 56 residuos cada unidad, y 8 unidades beta con 45 residuos por unidad, los cuales se disponen en 2 anillos concéntricos simétricos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Desde la aurícula derecha, la sangre pasa a través de la válvula tricúspide hasta el ventrículo derecho que la impulsa hacia la arteria pulmonar, la cual se divide en dos ramas que llevan la sangre hacia los vasos capilares de cada pulmón, donde el oxígeno entra en la sangre y el dióxido de carbono sale de ella. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Aún con el desarrollo de la agricultura y la domesticación de animales, la diversidad biológica es indispensable para mantener un buen funcionamiento de los agroecosistemas, ya que garantiza la fertilidad de la tierra, la polinización natural de varias especies domésticas, el control eficaz de plagas, etc. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En muchas ocasiones el origen de estos trastornos es la arterioesclerosis en cuya génesis tiene gran importancia los hábitos de vida no saludable, incluyendo la falta de ejercicio físico, el tabaquismo, la alimentación inadecuada con exceso de sal y grasas saturadas que conduce a la obesidad. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Biológicamente, en las neuronas la despolarización se origina en las sinapsis dendríticas. En principio, los potenciales de acción podrían generarse en cualquier punto a lo largo de la fibra nerviosa. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Muchos índices han sido definidos para medir la tasa de utilización y retención de proteínas en humanos. Estos incluyen valor biológico, NPU (Net Protein Utilization), NPR (Cociente Proteico Neto) y PDCAAS (Protein Digestibility Corrected Amino Acids Score), la cual fue desarrollado por la FDA mejorando el PER (Protein Efficiency Ratio). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Experimentos iniciales indicaron que fueron entre 50 000-100 000 transcripciones de genes (Marcador de secuencia expresadas). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Una mutación es el cambio al azar en la secuencia de nucleótidos o en la organización del ADN (genotipo) o ARN de un ser vivo que produce una variación en las características de este y que no necesariamente se transmite a la descendencia. Se presenta de manera espontánea y súbita o por la acción de mutágenos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las cardiopatías congénitas son enfermedades estructurales del corazón o los grandes vasos sanguíneos del tórax que tienen una repercusión en la función del órgano y se originan durante el periodo embrionario, por lo que ya están presentes en el momento del nacimiento, aunque pueden diagnosticarse durante el periodo fetal. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Los cambios genéticos pueden dotar a las especies de rasgos complejos que les permita expandirse y ocupar nuevos nichos. Estos cambios son claves para la especiación y diversificación. Por ejemplo, para adaptarse a la vida en las alturas de los árboles, diferentes especies de ranas han adquirido evolutivamente rasgos complejos para escalar y planear [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se pueden causar mutaciones más grandes por errores en la recombinación, en la sinapsis o durante el proceso de meiosis o mitosis durante el reparto cromosómico, causando mutaciones cromosómicas y aneuploidías, respectivamente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] A lo largo del proceso de crecimiento del embrión, este tubo se plegará sobre sí mismo a la vez que las dilataciones primitivas se modificarán para dar lugar a las cavidades definitivas; del seno deriva el seno venoso (por donde regresa la circulación coronaria), la aurícula dará lugar a las aurículas, tras dividirse por el tabique interauricular. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las neuronas son las células que constituyen la unidad fundamental básica del sistema nervioso, se encuentran conectadas entre sí de manera compleja y tienen la propiedad de generar, propagar, codificar y conducir señales por medio de gradientes electroquímicos a nivel de membrana axonal y de neurotransmisores a nivel de sinapsis y receptores. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En el arco reflejo se establecen cinco componentes: el receptor, la vía aferente encargada de incorporar la información desde los receptores, el centro reflejo de integración, la vía eferente que lleva la información de salida y el órgano efector que puede ser un músculo en los reflejos motores o una glándula en los reflejos secretores. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Sin embargo, no todos los científicos sostienen este punto de vista, ya que no es fácil determinar si el abundante registro fósil se debe a una explosión de la biodiversidad, o simplemente a la mejor disponibilidad y conservación de los estratos geológicos más recientes. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Numerosos estudios sugieren que una disminución de la calidad del oocito es el causante de la disminución de la capacidad reproductiva relacionada con la edad, y aunque los mecanismos subyacentes aún se desconocen, algunos científicos hipotetizan con que alteraciones en la mitocondria podrían ser los factores clave que medien la capacidad reproductiva de la célula. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La función depende de la conformación y ésta viene determinada por la secuencia de aminoácidos en un medio determinado. Una hipótesis propone que solamente una conformación es funcional termodinámicamente. Y es esa manera de organización que tiene cada proteína la que definirá sus propiedades biológicas tales como las inmunológicas, enzimáticas u hormonales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El esqueleto actúa como un depósito de calcio extremadamente grande (alrededor de 1 kg) en comparación con el depósito de calcio en plasma (alrededor de 180 mg). La regulación a más largo plazo se produce a través de la absorción o pérdida de calcio del intestino. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Esta información es transferida al ARN mensajero (ARNm) en la transcripción del ADN; posteriormente se produce la traducción del ARNm, donde el ARN transferente (ARNt) envía aminoácidos hasta el ARN ribosómico (ARNr), el cual enlaza los aminoácidos y construye las proteínas. El ARN también participa en otras funciones esenciales como la regulación de la expresión génica (ej. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La formación de cada enlace peptídico ocurre por una reacción de condensación, entre el grupo carboxilo (-COOH) y el grupo amino (-NH2) de aminoácido subsecuentes, acompañado de la liberación de una molécula de agua, motivo por el cual se habla de residuos de aminoácidos. Los aminoácidos que se incorporan durante la traducción son los estereoisómeros L-α-aminoácidos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Fue modificada posteriormente cuando se comprendió que los genes podían determinar además proteínas no enzimáticas y también cadenas polipeptídicas individuales (subunidades proteicas) y los diversos tipos de ARN involucrados en la síntesis de proteínas. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El ADN mitocondrial humano contiene información genética para 13 proteínas mitocondriales y algunos ARN; no obstante, la mayoría de las proteínas de las mitocondrias proceden de genes localizados en el ADN del núcleo celular y que son sintetizadas por ribosomas libres del citosol y luego importadas por el organelo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] En la década de 1770, el clérigo inglés Joseph Priestley (a quien se le atribuye el descubrimiento del O2) estableció la producción de oxígeno por los vegetales, reconociendo que el proceso era, de forma aparente, el inverso de la respiración animal, que consumía tal elemento químico. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Al dejar de tener función, se denominan pseudogenes, que constituyen un recurso evolutivo para la especie, ya que son regiones de ADN quasifuncionales que pueden aceptar mutaciones (y generar nuevas funciones) sin perjuicio de las funciones que ya se desarrollan en el organismo, y pueden ser muy parecidos a otros genes del mismo organismo que sean funcionales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Esto permite la mantención del potencial de membrana a lo largo del tiempo. El potencial de membrana se debe a la distribución diferencial de iones entre el interior y el exterior celular. Este potencial de membrana es mantenido a lo largo del tiempo por el transporte activo de iones por parte de bombas, tales como la bomba sodio-potasio y la bomba de calcio. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] A pesar de que realizó descubrimientos botánicos de notable importancia (demostró que el vanadio y el molibdeno eran micronutrientes absorbidos por algas y plantas, respectivamente, y que intervenían en el crecimiento de las mismas), es principalmente conocido por sus trabajos orientados de cara a la fotosíntesis. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se basa en la comprobación de que el ARN puede contener información genética, de un modo análogo a como lo hace el ADN, y que algunos tipos son capaces de llevar a cabo reacciones metabólicas, como autocorte o formación de enlaces peptídicos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El yogur contiene dos tipos principales de proteínas: caseína y proteína de suero de leche. Ambas son consideradas de alto valor biológico debido a su riqueza en aminoácidos esenciales y su elevada digestibilidad. Las diferentes proteínas tienen diferentes niveles de familia biológica para el cuerpo humano. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Por ejemplo, los gametos (óvulo y espermatozoide) del ser humano solo contienen 23 cromosomas simples, (son haploides) pero ya terminado la división celular del cigoto creado por la fertilización en cuatro células, cada célula del nuevo bebé va a tener 23 pares de cromosomas, o sea 46 cromosomas, uno de los pares procedente de la madre y otra del padre. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La sinapsis eléctrica es la más común en los vertebrados menos complejos y en algunos lugares del cerebro de los mamíferos. Las membranas celulares de las neuronas pre-sináptica y post-sináptica están íntimamente en contacto, a través de uniones comunicantes o nexus las cuales cuentan con canales moleculares por los que pasan los iones. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La medición de la osmolalidad plasmática para dar una indicación del contenido de agua del cuerpo se basa en el hecho de que las pérdidas de agua del cuerpo (a través de la piel que no es completamente impermeable, vapor de agua en el aire exhalado, la sudoración, los vómitos, las heces normales y especialmente la diarrea) son todas hipotónicas, lo que significa que son menos saladas que los fluidos corporales (compárese, por ejemplo, el sabor de la saliva con el de las lágrimas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El corazón es una estructura muscular que se contrae regularmente y mantiene la sangre en constante movimiento dentro de los vasos sanguíneos. La sangre contiene glóbulos rojos ricos en hemoglobina que transportan el oxígeno hasta todas las células del cuerpo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Un potencial de acción es una onda de descarga eléctrica que viaja a lo largo de la membrana celular modificando su distribución de carga eléctrica. Los potenciales de acción se utilizan en el cuerpo para llevar información entre unos tejidos y otros, lo que hace que sean una característica microscópica esencial para la vida. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Estos nervios son de tipo aferente (transportan información sensorial hacia el sistema nervioso central) o eferentes (transportan órdenes motoras desde el cerebro hasta los órganos). Existen asimismo ganglios periféricos que son agrupaciones de neuronas enlazadas a algunos de los nervios pero no deben confundirse con el sistema ganglionar de los artrópodos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Son las denominadas CAM facultativas, siendo ejemplo representativo de ellas la Mesembryanthemum crystallinum, la cual realiza ciclo C3 en condiciones normales de no estrés, pero cambia a ciclo CAM en respuesta a situaciones de estrés. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las lágrimas tienen casi el mismo contenido de sal que el líquido extracelular, mientras que la saliva es hipotónica con respecto al plasma, la saliva no tiene un sabor salado, mientras que las lágrimas son decididamente saladas). Casi todas las pérdidas normales y anormales de agua corporal hacen que el líquido extracelular se vuelva hipertónico. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La termogénesis por escalofríos está controlada por un centro motor primario de la tiritona, localizado en humanos en el hipotálamo posterior, que se activa cuando la temperatura corporal desciende y cuyas señales aumentan el tono en los músculos esqueléticos hasta un punto crítico en el que comienzan los escalofríos. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este circuito pasó de estar constituido por una sola neurona multifuncional en los diblásticos a dos tipos de neuronas en el resto de los animales llamadas aferentes y eferentes. En el curso de la evolución se fueron agregando neuronas intermedias entre estos dos grupos iniciales, formando circuitos cada vez más complejos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Algunos de estos agentes desnaturalizantes provocan el rompimiento de enlaces covalentes cuando están en concentraciones muy elevadas (por ej. , hidrólisis ácida de los enlaces peptídicos), y en estas circunstancias es imposible la recuperación de la conformación nativa. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La estructura del corazón varía entre las diferentes ramas del reino animal: Los poríferos, celentereos, platelmintos y nematodes carecen de vasos y fluido circulatorio, por lo tanto no tienen corazón. Los equinodermos no tienen corazón propiamente dicho y el fluido circulatorio se mueve por la contracción de los vasos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se cree que la membrana de isoprenoides pudo caracterizar al último antepasado común universal, debido a que la biosíntesis de estos hidrocarburos es común en arqueas y algunas bacterias primitivas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La mayoría de organismos estudiados tiene proteínas formadas por combinaciones de 20 aminoácidos, que están especificados en el código genético estándar. También se pueden encontrar en varias proteínas distintos aminoácidos modificados, como la 4-hidroxiprolina, 5-hidroxilisina, 6-N-metil-lisina, desmosina, γ-carboxiglutamato y la desmosina. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Este término, a su vez, es la contracción de la expresión biological diversity que se utilizó por primera vez en octubre de 1986 como título de una conferencia sobre el tema, el National Forum on BioDiversity, convocada por Walter G. Rosen, a quien se le atribuye la idea de la palabra. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Cada uno de estos sistemas presentan ventajas e inconvenientes, pero están adaptados a la forma de vida de los diferentes organismos. Los sistemas circulatorios cerrados se presentan sobre todo en los vertebrados, mientras que los sistemas abiertos son más habituales en los invertebrados, con algunas excepciones, los cefalópodos como el pulpo son invertebrados pero disponen de un sistema cerrado. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La principal diferencia entre los potenciales de acción de animales y plantas es que las plantas utilizan flujos de potasio y calcio mientras que los animales utilizan potasio y sodio. Los potenciales de acción son el camino fundamental de transmisión de códigos neurales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] El sistema nervioso se aprovecha de esta propiedad para computaciones, y puede ajustar las sinapsis mediante la fosforilación de las proteínas implicadas. El tamaño, número y tasa de reposición de las vesículas también está sujeto a regulación, así como otros muchos aspectos de la transmisión sináptica. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Pueden ser enumeradas muchas peculiaridades de estas plantas, como que el tejido fotosintético es homogéneo, siendo apreciable además la inexistencia de vaina diferenciada y de clorénquima en empalizada. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las complejas relaciones de entradasalida conforman las bases de la computación basada en transistores, y se cree que funcionan de forma similar en los circuitos neuronales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El seno venoso es una cámara de paredes delgadas que recibe la sangre de las venas del pez antes de permitirle fluir a la aurícula, una cámara muscular grande y que sirve como un compartimento de dirección única que dirige la sangre hacia el ventrículo. El ventrículo es una bolsa muscular de paredes gruesas que al contraerse empuja la sangre a un tubo largo llamado bulbo arterioso. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En otras palabras: cuantas más especies comprende un ecosistema, más probable es que el ecosistema sea estable y resistente. Los mecanismos que están debajo de estos efectos son complejos y acaloradamente disputados. Sin embargo, en años recientes ha quedado claro que realmente hay efectos ecológicos de la biodiversidad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Aunque muchas enzimas están situadas en el citoplasma, algunas se extienden a la membrana celular y otras están unidas a la superficie de las membranas. Las enzimas de la membrana plasmática incluyen las que sintetizan las proteínas y carbohidratos de la matriz extracelular (una red de fibras de proteínas y glucoproteínas que llena los espacios entre las células animales). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Esta reacción es considerada la primera fase del proceso fotorrespiratorio, en el que los glúcidos se oxidan a dióxido de carbono y agua en presencia de luz. Además, este proceso supone una pérdida energética notable al no generarse ni NADH ni ATP (principal rasgo que lo diferencia de la respiración mitocondrial). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Sin oxígeno, el piruvato (ácido pirúvico) no es metabolizado por la respiración celular sino que sufre un proceso de fermentación. El piruvato no se transporta a la mitocondria sino que permanece en el citoplasma, donde se convierte en productos de desecho que pueden eliminarse de la célula. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Pesa alrededor de 2 kilogramos y anatómicamente puede dividirse en dos partes bien diferenciadas para facilitar su estudio: el sistema nervioso central que está compuesto por el encéfalo y la médula espinal, y el sistema nervioso periférico que incluye todos los nervios periféricos, tanto los nervios motores como los nervios sensitivos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Por otro lado, cada vez más proteínas van siendo utilizadas como fármacos. Resulta obvio que los fármacos deben presentar una estabilidad que les dé un alto tiempo de vida cuando están almacenados y un tiempo de vida limitado cuando están realizando su acción en el cuerpo humano. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] La presión del líquido cefalorraquídeo se mantiene constante, alrededor de 10 mm de Hg en posición horizontal. Las neuronas inhibidoras del sistema nervioso central juegan un papel homeostático en el equilibrio de la actividad neuronal entre la excitación y la inhibición. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Entre ambas membranas queda delimitado un espacio intermembranoso que está compuesto de un líquido similar al hialoplasma; tiene una alta concentración de protones como resultado del bombeo de los mismos por los complejos enzimáticos de la cadena respiratoria. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Se forma una geometría que permite que los glicerofosfolípidos se alineen uno al lado del otro para formar láminas anchas; los glicerofosfolípidos son, con mucho, los lípidos más abundantes en las membranas celulares, y como todos los lípidos, son insolubles en agua, pero su geometría única hace que se agreguen en capas sin ningún aporte de energía. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Se asume a menudo que las funciones de los genes ortologos se parezcan más que las de los genes paralogos, aunque las diferencias son muy pequeñas. Se puede medir la relación entre genes comparando su alineamiento de secuencias de ADN. El grado de secuencia semejante entre genes homólogos se llama secuencia conservada. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas de la dieta son degradadas a péptidos cada vez más pequeños, y estos hasta aminoácidos y sus derivados, que son absorbidos por el epitelio gastrointestinal. La tasa de absorción de los aminoácidos individuales es altamente dependiente de la fuente de proteínas. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Los agentes desnaturalizantes mencionados arriba, desestabilizan a las proteínas y provocan que pierdan su plegamiento, o lo que es lo mismo, vuelven al estado desnaturalizado más favorable en comparación con el estado plegado compacto. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Una vez dentro, los iones positivos de sodio impulsan los iones próximos a lo largo del axón por repulsión electrostática, y atraen los iones negativos desde la membrana adyacente. Como resultado, una corriente positiva se desplaza a lo largo del axón, sin que ningún ion se esté desplazando muy rápido. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El mantenimiento de la estructura de los cloroplastos está directamente vinculada a la luz, de modo que si en algún momento estos pasan a estar en penumbra continuada puede desencadenarse que los cloroplastos vuelvan a convertirse en etioplastos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Este fallo no es más que la sustitución de una base nitrogenada sustituida por otra, o bien algo mucho más peligroso, un desplazamiento del marco de lectura en las cuales se inserta o se elimina una base (o dos, el cambio afectaría menos si la deleción ocurre en tres bases, puesto que la lectura del ADN se hace por tripletes). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Hay una tendencia actual a considerar como mutaciones en sentido estricto solamente las génicas, mientras que los otros tipos entrarían en el término de mutaciones cromosómicas. Las mutaciones cromosómicas son modificaciones en el número total de cromosomas, la duplicación o supresión de genes o de segmentos de un cromosoma y la reordenación del material genético dentro o entre cromosomas. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Según la RAE, el término biodiversidad define la Variedad de especies animales y vegetales en su medio ambiente Sin embargo el concepto, por su carácter intuitivo, ha presentado ciertas dificultades para su definición precisa, tal como señaló Fermín Martín Piera al argumentar que el abuso en su empleo podría vaciarlo de contenido, ya que en sus palabras: suele acontecer en la historia del pensamiento que los nuevos paradigmas conviven durante un tiempo con las viejas ideas, considerando junto a otros autores que el concepto de biodiversidad fue ya apuntado por la propia teoría de la evolución. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Por lo tanto el gasto cardíaco de una persona que tenga una frecuencia de 70 latidos por minuto y 68 mL de volumen de eyección sería el siguiente: GC 70 x 68 4760 mLminuto. A lo largo de la vida de una persona el corazón realiza una tarea formidable, bombeando unos 7000 litros de sangre al día durante muchos años, latiendo alrededor de 2500 millones de veces a lo largo de una vida completa. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] En algunos casos el músculo cardíaco se vuelva rígido y no pueda relajarse completamente entre las contracciones (miocardiopatía restrictiva). Estas afecciones suelen ser genéticas y pueden heredarse, la miocardiopatía dilatada, sin embargo, puede estar causada por daños provocados por toxinas como el alcohol. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] El origen del umbral del potencial de acción puede visualizarse en la curva IV (imagen) que representa las corrientes iónicas a través de los canales frente al potencial de membrana. (La curva IV representada en la imagen es una relación instantánea entre corrientes. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los peces poseen circulación cerrada, simple (la sangre solo pasa una vez por el corazón en cada vuelta) y completa (no hay mezcla de sangre oxigenada y desoxigenada). El corazón es tubular y rectilíneo, y muestra un seno venoso que recoge la sangre, una aurícula y un ventrículo impulsor. La sangre viene de las venas del cuerpo cargada de CO2 hacia el corazón. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] De hecho, esas ideas no volvieron a ser recuperadas hasta el siglo XVII, cuando el considerado padre de la fisiología vegetal, Stephen Hales, hizo mención a las citadas hipótesis, y afirmó que el aire que penetraba por las hojas en las plantas era empleado por ellas como fuente de alimento. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Muy básicamente, un potencial de acción es un cambio muy rápido en la polaridad de la membrana de negativo a positivo y vuelta a negativo, en un ciclo que dura unos milisegundos. Cada ciclo comprende una fase ascendente, una fase descendente y por último fase hiperpolarizada. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] También tiene gran importancia el control médico de los factores de riesgo vascular entre los que se incluyen la hipertensión arterial, la diabetes mellitus y los niveles elevados de colesterol en sangre (hipercolesterolemia). La misión principal del sistema circulatorio es hacer llegar el oxígeno y los nutrientes a todas las células del cuerpo. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] También se ha propuesto que las chaperonas actúan como motores generadores de fuerza que usan la energía derivada de la hidrólisis del ATP para tirar del polipéptido desplegado a través del poro de translocación, y también se propone que ayudan a la difusión del polipéptido a través de la membrana. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las conexiones pueden establecerse a muy corto alcance, a unos cientos de micrómetros a la redonda, o a distancias mucho mayores. Las neuronas de la espina dorsal, por ejemplo, se comunican directamente con órganos como los músculos para dar lugar al movimiento (sinapsis neuromuscular). [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Demasiado poco dióxido de carbono y, en menor medida, demasiado oxígeno en la sangre pueden detener temporalmente la respiración, una condición conocida como apnea, que los buceadores utilizan para prolongar el tiempo que pueden permanecer bajo el agua. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Como consecuencia de la adaptación de estas plantas a sus hábitats extremos, los mecanismos que regulan el equilibrio entre transpiración y fotosíntesis están encaminados fuertemente hacia la minimización de las pérdidas de agua, asegurando así la supervivencia en el medio desértico, aunque a costa de una menor productividad. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Con el uso del microscopio electrónico, pudo observarse por fin la membrana plasmática [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Los potenciómetros indican los canales iónicos regulados por voltaje, ya que su valor cambia con el voltaje. Una resistencia de valor fijo representa los canales de potasio que mantienen el potencial de reposo. Los gradientes de sodio y potasio se indican en el modelo como fuentes de voltaje (pila). [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Existen diferentes sustancias que actúan como neurotransmisores, algunas de las más importantes son las siguientes: Las células gliales (conocidas también genéricamente como glía o neuroglía) son células del sistema nervioso que desempeñan, de forma principal, la función de soporte y protección de las neuronas. En los humanos se clasifican según su localización o por su morfología y función. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En una sinapsis débil, el potencial excitatorio post-sináptico (PEPS) no alcanzará el umbral para la iniciación del potencial de acción. En el cerebro, cada neurona mantiene conexiones o sinapsis con muchas otras, pudiendo recibir cada una de ellas múltiples señales. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las personas y todos los mamíferos disponen de un sistema circulatorio doble, la parte derecha del corazón impulsa la sangre pobre en oxígeno a través de la arteria pulmonar hacia los pulmones para que se oxigene (circulación pulmonar), mientras la parte izquierda del corazón distribuye la sangre oxigenada hasta los tejidos a través de la arteria aorta y sus múltiples ramificaciones (circulación sistémica). [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] El revestimiento de la membrana del huevo previene su deshidratación, pero a su vez inhibe el intercambio de gases como el oxígeno, un factor elemental para el desarrollo del embrión de la salamandra. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Un aparato circulatorio está formado por un conjunto de vasos que distribuyen la sustancias nutritivas yo el oxígeno a todas las células y un sistema de bombeo o corazón. La tendencia evolutiva es la especialización de una porción de algún vaso que se musculariza para transformarse en corazón impulsor del fluido circulatorio. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Vernadsky describió la vida en la Tierra como una entidad única, un fenómeno global que transforma la energía del Sol y recicla la materia en lo que hoy se conoce como ciclos biogeoquímicos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Llevan a cabo su síntesis de ácidos grasos (mtFASII), esencial para la biogénesis mitocondrial y la respiración celular. La mitocondria presenta una membrana exterior permeable a iones, metabolitos y muchos polipéptidos. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Durante años se especuló en qué fue primero, el ADN o las enzimas, ya que las enzimas se sintetizan a partir del ADN y la síntesis de ADN es llevada a cabo por enzimas. Si se supone que las primeras formas de vida usaron el ARN tanto para almacenar su información genética como realizar su metabolismo, se supera este escollo. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La sangre llega al cerebro a través de las 2 arterias carótidas internas y las 2 arterias vertebrales que se unen para formar la arteria basilar. En conjunto forman en la base del cerebro una estructura llamada polígono de Willis gracias a la existencia de las arterias comunicantes anteriores y posteriores que unen los diferentes vasos formando un anillo vascular. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Además, otros productos de ácidos grasos de la mtFASII intervienen en la traducción mitocondrial, la biogénesis del centro hierro-azufre y el ensamblaje de los complejos de fosforilación oxidativa. Por otra parte, los niveles mitocondriales de acetil-CoA se regulan a través de la mtFASII y el ACP acilado. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas de membrana pueden clasificarse en cinco grandes categorías basadas en su función: receptoras de reconocimiento, enzimáticas, de unión y de transporte. Las proteínas de reconocimiento son glucoproteínas que sirven como etiquetas de identificación. Las células de cada individuo llevan glucoproteínas únicas que las identifican como yo. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Su uso en las aplicaciones biotecnológicas se dificulta debido a que pese a su extrema eficacia catalítica presentan una baja estabilidad, ya que muchas proteínas de potencial interés apenas mantienen su configuración nativa y funcional por unas horas. Se pueden aplicar distintos criterios para clasificar a las proteínas y no existe un sistema universal de clasificación. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] De hecho, el colorante, que puede ser de naturaleza sintética o natural, permite el empleo de la clorofila para este tipo de dispositivos. A pesar de que ya en 1972, el alemán Helmunt Tributsch había creado células solares fotoelectroquímicas sensitivizadas con colorante, con capacidad para producir electricidad, usando electrodos densos convencionales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Un mayor nivel de dióxido de carbono en la sangre, o una disminución del nivel de oxígeno, dará como resultado un patrón respiratorio más profundo y un aumento de la frecuencia respiratoria para devolver los gases sanguíneos al equilibrio. En condiciones hiperbáricas (buceo, submarinos), las presiones parciales de los gases respiratorios en el aire inspirado aumentan considerablemente. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Las causas concretas están en la desaparición indiscriminada de ecosistemas, por la tala de bosques, la degradación de los suelos, la contaminación ambiental, la caza y la pesca excesivas, etc. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La regulación trofodinámica de las poblaciones biológicas solo es posible respetando las delicadas redes que se establecen en la naturaleza. El desequilibrio en estas relaciones ya ha demostrado tener consecuencias negativas importantes. Esto es aún más evidente con los recursos marinos, donde la mayoría de las fuentes alimenticias consumidas en el mundo son capturadas directamente en el medio. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Estas proteínas usan la energía de hidrólisis de ATP para transportar iones en contra de su gradiente electroquímico, manteniendo así los gradientes de concentraciones iónicas que definen el potencial de membrana. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Debido a que hay más canales de potasio abiertos que canal de sodio (los canales de potasio de membrana y canales de potasio dependientes de voltaje están abiertos, y el canal de sodio está cerrado), la permeabilidad al potasio es ahora mucho mayor que antes del inicio de la fase ascendente, cuando solo los canales de potasio de membrana estaban abiertos. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Con el uso se versiones etiquetadas con fluorescencia de estos marcadores o de anticuerpos para marcadores conocidos se facilita la localización celular de una proteína de interés. Por ejemplo, la inmunofluorescencia indirecta permite la colocalización por fluorescencia y la demostración de la localización. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] Una división menos anatómica pero más funcional, es la que divide al sistema nervioso de acuerdo con el rol que cumplen las diferentes vías neurales, sin importar si estas recorren parte del sistema nervioso central o el periférico: El sistema nervioso puede sufrir numerosas enfermedades de diferente origen: infecciosas, hereditarias, degenerativas, cerebrovasculares (por afectación de los vasos sanguíneos), desmielinizantes o tumorales. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Esto ocurre porque la estructura de cada forma de proteína es ligeramente diferente. Algunas pueden desencadenar una respuesta a partir del sistema inmune, mientras que otras permanecen perfectamente seguras. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Consiste en un conjunto de transportadores que se pueden pasar electrones entre sí en reacciones redox. La cadena recibe estos electrones de las coenzimas formadas durante la respiración. Estas coenzimas, en el caso de la respiración de glucosa, se forman en: el ciclo de Krebs, la descarboxilación del piruvato, y en la fase previa de la glucólisis. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La diferencia entre un colapso y una lenta recuperación depende de dos factores: la toxicidad del elemento introducido y la capacidad de recuperación del ecosistema original. Los ecosistemas están gobernados principalmente por eventos estocásticos (azar), las reacciones que estos eventos ocasionan en los materiales inertes y las respuestas de los organismos a las condiciones que los rodean. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] Las proteínas se ensamblan a partir de sus aminoácidos utilizando la información codificada en los genes. Cada proteína tiene su propia secuencia de aminoácidos que está especificada por la secuencia de nucleótidos del gen que la codifica. El código genético está formado por un conjunto de tri-nucleótidos denominados codones. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Dado que el estrecho compartimento de las crestas representa un cuello de botella importante para la difusión de iones y metabolitos, el control adecuado de la estructura de las crestas es importante para la homeostasis metabólica. [FIN_TEXTO]
[INTERMEDIO] En dicha acción se liberan neurotransmisores ionizados con base química, cuya cancelación de carga provoca la activación de receptores específicos que, a su vez, generan otro tipo de respuestas químico-eléctricas. Cada neurona se comunica, al menos, con otras mil neuronas y puede recibir, simultáneamente, hasta diez veces más conexiones de otras. [FIN_TEXTO]
[EXPERTO] Un gen es una secuencia o segmento de ADN necesario para la síntesis de ARN funcional, como el ARN de transferencia o el ARN ribosomal. Sin embargo, estos dos tipos de ARN no codifican proteínas, lo cual es hecho por el ARN mensajero. Para ello, la transcripción genera una molécula de ARN que posteriormente sufrirá traducción en los ribosomas, proceso por el cual se genera una proteína. [FIN_TEXTO]
[PRINCIPIANTE] La membrana celular está compuesta mayoritariamente por una bicapa de fosfolípidos altamente hidrofóbica, que impide el paso libre de partículas cargadas como los iones. Por lo cual esta bicapa de fosfolipidos se comporta como un condensador, separando cargas (dadas por los iones en disolución) a una distancia de aproximadamente 4 nm. [FIN_TEXTO]